     Eric J. Hobsbawm
        Francis Newton




História social do jazz

          Tradução
       Angela Noronha




            ffi
        PAZ E TERRA
                                                                          ••

                                                                                                         Índice
Copyrigbt © E. J. Hobsbauim, 1989
Traduzido    do original em inglês The jazz scene.
Aquarela e capa Pinky Wainer
Copydesk Mário Rogério Q. Moraes
Revisão técnica: Luiz Orlando Carneiro
Revisão Ana Maria Barbosa, Victor Enrique Pizarro e Paulo Cezar                Prefácio à edição brasileira         9
Pereira de Mello.                                                                                                  11
                                                                               Introdução à edição de 1989
Agradecemos a Jorge Zahar Editor a autorização para reprodução do                                                 27
Glossário apresentado originalmente em Obras Primas do jazz, de
                                                                               Introdução
Luiz Orlando Carneiro, publicado por essa Editora (1986; 3~ ed. 1989).         Como reconhecer o jazz:            41
Potocomposição:      Helvética Editorial Ltda.
       Dados de catalogação ila Publicação Internacional         (CIP)         PARTE 1 - História
              (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)                         Pré-históría                       51
                                                                               Expansão                           63
      Hobsbawm, Eric J., 1917-                                                 Transformação                      85
            História social do jazz / Eric J., Hobsbawm ; [tradução
      Angela Noronha]. - Rio de Janeiro:         Paz e Terra, 1990.
                                                                               PARTE 2 - Música
              Bibliografia.
                                                                               Blues e jazz orquestral            105
             1. Música de jazz - Aspectos        sociais   2. Música e
      sociedade L Título                                                        Os instrumentos                   131
                                                                                A realização musical              147
                                                             CDD-785.42        jazz e as outras artes             159
   90-2049                                                       -306.4
                                                                               PARTE 3 - Negócios
                     Índices para catálogo sistemático:                        Música popular                     175
                1. Jazz : Aspectos sociais     785.42                                                             189
                                                                               A indústria do jazz
                2. Música e sociedade:     Sociologia   306.4
'Direitos adquiridos pela
 EDITORA PAZ E TERRA S/A
                                                                               PARTE 4 - Gente
 Rua do Triunfo, 177                                                            Os músicos                        213
 01212 - São Paulo, SP                                                          O público                         239
 Te!. (O 11) 223-6522
 Rua São José, 90 - Ll ? andar                                                 jazz como protesto                 271
 20010 - Rio de Janeiro, RJ
 Te!. (021) 221-4066                                                           Notas                              289
 que se reserva a propriedade desta tradução.
                                                                               Discografia                        297
Conselho Editorial Antonio Candido, Fernando            Gasparian,
                        Fernando   Henrique   Cardoso                          Leitura complementar,     1989     301
                                                                               Glossário                          305
1990                                                                           Índice onomástico                  311
Impresso     no Brasil/Printed in Brazil.

                                                                                                            7
     Prefácio à edição brasileira



      É difícil escapar do melodrama quando se fala sobre o jazz.
Há muitos clíchês tentadoramente românticos esperando para se-
rem usados, com o de que ojazznasceu        do lamento dos escravos
nas plantações e até hoje é um código exclusivo de protesto e in-
submissão de uma raça oprimida, inacessível a outra a não ser pe-
la falsificação. O de que o branco usurpador lucrou com o jazz
o que o preto discriminado nunca pôde lucrar, com poucas exce-
ções. O de que há no artista do jazz, mais do que em qualquer
outro, uma relação simétrica entre criação e autodestruição.
      Clichês como esses perduram, em primeiro lugar porque não
deixam de ser verdades, mesmo pela metade. A origem do jazz
é bem mais sofisticada do que a plantação, é uma mistura em que
formas musicais européias têm quase tanta importância quanto
a tradição africana, mas LImadas suas raízes é o blues rural, cuja
versão mais primitiva é o canto do escravo. Dizer que só preto
fazjazz autêntico é sucumbir a um tipo de racismo (ritmo inato;
vocação instintiva, aquela história) que não é menos insultuoso
por ser inconsciente, mas não se pode separar a história do jazz
da feia história da relação entre as raças nos Estados Unidos. Quase
todos os dramas individuais do jazz têm algo a ver com o racis-
mo, de Bessie Smith morrendo porque lhe negaram socorro num
hospital só para brancos a todos os invasores pretos vendo seus
imitadores brancos ficarem com a fama e a fortuna que lhes ca-
bia. O jazz não tem uma cota anormal dessa figura tão cultivada
pela imaginação romântica, o artista maldito martirizado pelo pró-
prio gênio, mas tem tido seus esquizofrênicos célebres, talvez por

                                 9
que seja uma atividade esquizofrênica, uma arte obrigada a con-
viver no mercado do entretenimento popular sabendo que me-
rece outra coisa. Charlie Parker morreu com 35 anos vítima dos
seus apetites mas também da frustração, desse desencontro en-
tre o que era, e sabia que era, e o reconhecimento    que podia es-
perar no meio a que estava preso.
      Os clichês sobrevivem, no entanto, mais por serem simplifi-
cações convenientes, e literariamente atraentes. Hobsbawrn não
é o primeiro estudioso do jazz a ir além dos clichês, mas é certa-
mente o primeiro a fazer isso tão minuciosamente, não fosse ele
um historiador acostumado a desconfiar das versões muito repe-            Introdução à edição de 1989
tidas. Ele dá a justa atenção ao jazz como a criação revolucioná-
ria de uma raça submetida a certas circunstâncias históricas, e à
importância dessas circunstâncias na sua expansão, e nas suas tra-
gédias, mas dá mais atenção ao contexto maior, à industrializa-
ção e às transformações nos padrões de consumo de brancos e
pretos, à relação do jazz com a indústria de discos e de espetá-
culos, com seus popularizadores e cultores. Hobsbawm é um in-                Este livro foi publicado há quase trinta anos, sob o pseudô-
telecutal que evita e critica as duas principais tendências dos in-    nimo de Francis Newton (baseado em Frankie Newton, o trom-
telectuais quando tratam do jazz: a de tentar impor os limites         petista), com a intenção de manter as obras do autor enquanto
da sua autenticidade ou a de reclamar para o jazz a respeitabili-      historiador separadas de sua produção como jornalista de jazz.
dade da música erudita. Para ele a questão da legitimidade, que        A tentativa não teve sucesso, de forma que o livro é agora repu-
já tinha ultrapassado a distinção racial que impedia, por exem-        blicado sob o meu próprio nome. Reimprimir um trabalho de
plo, que desse o valor devido a um Zoot Sims só porque ele era          1959-1961 pode parecer com reimprimir uma velha lista telefô-
branco e sardento, torna-se cada vez menos pertinente. O pró-          nica. Três décadas são um período bastante longo na vida de um
prio jazz, como um desses fornos modernos que se limpam sozi-          ser humano, e uma fração maior ainda da história de uma música
nhos, se encarrega de ir se redefinindo à medida que vai se trans-     que tem tantos desdobramentos       e tantas mudanças constantes
formando, sempre protegendo as duas ou três coisas, que podem          quanto o jazz. Contudo, a História Social dojazz pode ser uma
não passar de uma atitude ou de um acento, que o diferenciam           lembrança daqueles dias em que Armstrong e Ellington ainda vi-
do resto. E a sua integridade nunca dependeu de sair do porão         viam, ou de quando ainda era possível ouvir ao vivo, no espaço
enfumaçado ou da briga por um lugar no mercado da música po-          de uns poucos dias, Bechet e Basie, EUa Fitzgerald, ou a uma das
pular, sempre foi o resultado de uma avaliação particular, de uma     últimas apresentações de Billie Holiday ou a gloriosa Mahalia]ack-
ética auto-imposta - um pouco como a da prostituta que faz tu-        son, Gillespie, Miles Davis, Coleman Hawkins e Lester Young,
do mas não beija na boca.                                             Mingus, Monk, Pee- Wee Russell, ]ack Teagarden, Hodges e Webs-
      Mas olha aí, também resvalei para um clichê literário. O tex-   ter. Foi uma época de ouro para o jazz, e nós o sabíamos. E mais,
to de Hobsbawm está misericordiosamente livre dessas tentações.       os anos entre 1955 e 1961 foram um daqueles ratos períodos em
Leia-o, leia-o.                                                       que o antigo e o novo coexistiram no jazz e ambos prosperaram.
                                                                            Os sons do jazz de Nova Orleans ainda estavam vivos toca-
                                       Luís Fernando Veríssimo        dos tanto pelos antigos músicos, que hoje já estão moftos,'quan-
                                                                      to por seus discípulos brancos. O mesmo acontecia, e apenas na-
                                                                      quela época, com as big banas. na verdade, o grande Ellington
                                                                      estava apenas iniciando uma nova fase de vida com o Newport
                                                                      Festival de 1956. O bebop tinha entrado novamente para a cor-,

                                10                                                                    11
                                                                           •


rente principal do jazz, da qual tinham saído os seus revolucio-                viam descoberto nos anos 50, e para os leitores com um bom ní-
nários e contra a qual se rebelaram. Dizzy Gillespie já podia ser               vel de escolaridade e cultura geral que começavam, àquela altu-
visto não apenas como inovador, mas como o sucessor de Arrns-                   ra, a perceber que tinham de saber alguma coisa sobre o assunto.
trong à coroa dos trompetistas de jazz. E uma nova geração de                   Pois foi na metade dos anos 50 que os guardiães da cultura esta-
rebeldes tinha se formado, no que parecia ser uma organização                   belecida sentiram, pela primeira vez, que deviam informar o seu
aoant-garde, em 1960, em um antifestival contra o Newport]azz                   público a respeito dejazz, e é por isso que o Observer criou uma
Festival, que nos anos 50 tinha se tornado a maior tentativa ecu-               coluna de jazz assinada por um escritor famoso de romances e
mênica de juntar o que ojazzpossuía de melhor. Enquanto anti-                   (inspirado por isso) eu me convenci a ser o correspondente      do
gas batalhas entre tradicionalistas e modernistas se dissolviam no              New Statesman, de Kingsley Martin.
pano de fundo da história, Ornette Coleman, Archie Shepp, Eric                        O jazz sempre foi um interesse de minoria, como a música
Dolphy, Don Cherry e outros se juntavam à pouco defiriida área                  clássica. Ao contrário da música clássica, porém, o interesse que
do free-jazx, formada por estrelas auant-garde como ]ohn Col-                   despertava não era estável. O interesse por jazz cresceu intensa-
trane, Charles Mingus ou Cecil Taylor. Na verdade, a maioria das                mente de uma hora para outra; por outro lado, houve épocas em
transformações     ocorridas nos anos 60 e 70 já era esperada em                que esse interesse caiu a níveis baixíssimos. No final dos anos 30
 1960, quando este autor, em sua primeira visita aos EUA, achou                 e nos anos 50, houve um período de expansão marcante, os anos
as noites curtas demais para se ouvir tudo o que podia ser escu-                da Depressão de 1929 (nos EUA, ao menos), quando mesmo o
tado em Nova York, do Half-Note e do Fíve-Spot no Village, até                  Harlem preferia música leve e adocicada a Ellington e Armstrong.
o Small's Paradise e o Apollo no Harlem, sem falar de incursões                 Os períodos em que o interesse pelo jazz cresceu ou foi reavíva-
mais a oeste, por Chicago e São Francisco.                                      do, também foram, por razões óbvias para os produtores, épo-
      Mas será suficiente apenas relembrar uma idade de ouro? E                 cas em que novas gerações de fãs quiseram conhecê-lo melhor.
se não for, o que mais poderia justificar a reedição de um livro que                  Contudo, mais uma vez, nos encontramos em um período
verdadeiramente     não pode informar os leitores a respeito do pa-             em que o interesse pelo jazz está aumentando de maneira im-
norama jazzístico dos anos 80, nem se propõe a tanto? Por outro                 pressionante, tanto na Grã-Bretanha quanto nos Estados Unidos.
lado, mesmo em 1960 a História Social dojazz não pretendia for-                 Pois, logo após a publicação da História Social dojazz, a idade
necer um resumo do cenário da época. Propunha-se alcançar dois                  de ouro dos anos 50 teve um fim abrupto, fazendo com que o
objetivos. Em primeiro lugar, e mais importante, eu quis exami-                jazz se retraísse em um isolamento rancoroso e pobre que durou
nar o jazz, um dos fenômenos mais significativos da cultura mun-                cerca de uns vinte anos. O que fez essa geração de solidão tão
dial do século XX, a partir de um ponto de vista histórico. Quis                melancólica e paradoxal foi que a música que quase matou o jazz
rastrear suas raízes sociais e históricas, analisar a sua estrutura eco-        tinha a mesma origem e as mesmas raízes do jazz: o roce-and-
nômica, seu corpo de músicos, a natureza de seu público, e as ra-               rol! era e é, muito claramente, uma derivação do blues negro ame-
zões para seu extraordinário apelo, tanto nos EUA quanto em ou-                 ricano. Os jovens, sem os quais o jazz não pode existir - dificil-
tros lugares. Este foi um dos primeiros livros a investigar o jazz              mente se fazem novos fãs de jazz com mais de vinte anos -, o
dessa maneira. Espero que a maior parte do que nele é dito ainda                abandonaram, com uma rapidez espetacular. Três anos depois de
seja de interesse, e que a maioria de seus pontos de vista ainda seja           1960, quando a idade de ouro estava em seu auge, no ano do
válida, mesmo que alguns capítulos - como o estudo da indústria                 triunfo dos Beatles em todo o mundo, o jazz tinha sido virtual-
do jazz no final da década de 50, por exemplo, que se baseava em                mente jogado para fora do ringue. O grafite "Bírd Lives" ["Bird
documentação de primeira mão - hoje em dia tenham apenas in-                    está vivo"], ainda podia ser visto em alguns muros isolados, mas
teresse histórico, e a música pop aqui discutida já esteja morta ho-            o celebrado foro dejazz de Nova York, nomeado em sua home-
je em dia. A História Social do jazz é uma contribuição à história              nagern, "Birdland", já não existia. Revisitar Nova York depois
dojazz, especialmente do público dejazz na Grã-Bretanha, um                     de 1963 era uma experiência deprimente para o amante dejazz
assunto que ainda não foi compreendido          adequadamente.                  que tinha estado nessa cidade pela última vez em 1960.
      Em segundo lugar, o livro se propunha a fornecer uma in-                        Isso não significa que o jazz tenha desaparecido, apenas que
trodução ao jazz para a geração de fãs e simpatizantes que o ha-                tanto seus músicos quanto o seu público ficaram mais velhos, e

                                  12                                                                           13
                                                                         de Miles Davis, Chick Corea, Herbie Hancock, o guitarrista in-
não surgiram novos adeptos. Naturalmente, fora dos EUA e da
                                                                         glês john McLoughlin e a combinação austro-americana         de joe
Grã-Bretanha, que eram os principais centros e fontes do rock,
                                                                         Zawinul e Wayne Shorter no "Weather Report").
o público jovem de jazz, embora mais seleto em termos intelec-                 Por que motivo o rock teria quase exterminado o jazz du-
tuais e sociais e de um alto nível de poder aquisitivo, continuou        rante vinte anos? Ambos tinham sua origem na música dos ne-
a ser expressivo e nada desprezível comercialmente. Por essa ra-         gros americanos, e foi através dos músicos e fãs de jazz que o
zão, não foram poucos os músicos dejazz americanos que acha-              blues negro passou a merecer a atenção de um público mais am-
ram melhor emigrar para a Europa durante estas décadas. Em paí-          plo do que o meramente restrito aos estados do Sul dos Estados
ses como França, Itália, Alemanha, Brasil e japão, além da Escan-         Unidos e dos guetos negros. Como eles figuravam entre os pou-
dinávia e - embora menos relevante em termos comerciais -                 cos brancos familiarizados com artistas e repertórios dos catálo-
do Leste europeu, o jazz continuou viável. Nos EUA e na Grã-              gos dos ditos race records (diplomaticamente       rebatizados de
Bretanha seu público se restringia a homens e mulheres de meia-           rhythm-and-blues no final dos anos 40), os brancos amantes de
idade, que tinham sido jovens nas décadas de 20 e 30, ou, no             jazz e blues foram de importância crucial para o lançamento do
máximo, de 50. Como disse um saxofonista de renome em 1976:               rock. Ahmet Ertegun, que fundou a Atlantic Records, que veio
"Não creio que pudesse ganhar o suficiente neste país. Não creio          a se tornar uma das principais gravadoras dejazz, era um de dois
que alguém pudesse ... Não há pessoas o suficiente, não há dinhei-        irmãos que tinham integrado durante muito tempo a comunida-
ro suficiente ... Nos últimos dois anos mais ou menos, a banda            de internacional de experts e colecionadores de discos de jazz.
fez mais apresentações na Alemanha do que aqui [na Inglaterra.           john Hammond, cujo papel importantíssimo na evolução dojazz
- N.T.].*                                                                 nos anos 30 está registrado na História Social do fazz, também
      Tal era a realidade do jazz nos anos 60 e na maior parte da         desenvolveu as carreiras de Bob Dylan, Aretha Franklin e, mais
década de 70, ao menos no mundo anglo-saxão. Não havia mer-               tarde, Bruce Springsteen. Onde estaria o rock britânico sem a in-
cado para ele. De acordo com o Billboard International Music              fluência dos poucos entusiastas de blues locais, como o falecido
Industry Directory, de 1972, apenas 1,3 por cento dos discos e            Alexis Korner, que inspirou os Rolling Stones, ou os entusiastas
fitas vendidos nos EUA eram de jazz, contra 6,1 por cento de              dejazz tradicional (apelidado trad) que importavam cantores de
música clássica e 75 por cento de rock e gêneros semelhantes.             blues do interior e das cidades como Muddy Waters e os faziam
Os clubes de jazz começaram a fechar, os recitais diminuíram em      "    famosos em Lancashire e Lanark muito antes que fossem conhe-
número, músicos avant-garde tocavam uns para os outros em                 cidos por mais do que uma meia dúzia de americanos fora dos
apartamentos particulares, e o reconhecimento      cada vez maior         guetos negros?
de que o jazz era algo que fazia parte da cultura oficial america-              Inicialmente parecia não haver hostilidade ou incompatibi-
na, ainda que produzindo subsídios interessantes para músicos             lidade entre o jazz e o rock, ainda que, para os leitores atentos
não comerciais por meio de escolas, faculdades e outras institui-         da História Social do Jazz, não passará despercebida a atitude
ções, reforçou a convicção dos jovens de que o jazz tinha passa-          de condescendente     superioridade com que os críticos e, acima
do a fazer parte do mundo dos adultos. O jazz, ao contrário do            de tudo, os músicos profissionais dejazz tratavam os primeiros
rock, não era a música deles. Foi só quando houve uma certa               triunfos do rock-and-roll, cujo público parecia incapaz de dis-
exaustão do impulso musical por trás do rock que surgiu espaço            tinguir entre um BiU Haley (' 'Rock Around the Clock") e um
para o renascimento do interesse pelo jazz, como algo diferente           Chuck Berry. Uma distinção crucial entre o jazz e o rock é que
do rock. (Alguns músicos dejazz tinham, é claro, desenvolvido             o rock nunca foi uma música de minoria. O rhythm-and-blues,
um gênero chamado jusion, uma fusão de jazz e rock, para hor-             como foi desenvolvido depois da Segunda Guerra Mundial, era
ror dos puristas, principalmente os de avant-garde, e foi prova-          a músicajolk dos negros urbanos nos anos 40, quando um mi-
velmente através dessa mistura que o jazz conseguiu manter uma            lhão e meio de negros deixaram o Sul em direção ao Norte e aos
certa presença junto ao público nos anos de isolamento: através           guetos do Oeste. Eles formavam um novo mercado, que passou
                                                                          então a ser suprido por pequenas gravadoras independentes, co-
                                                                          mo Chess Records, fundada em Chicago em 1949 por dois imi-
* J. Skidmore em [azz Now (Londres,   1976), p. 76.

                                                                                                          15
                                      14
  grantes poloneses ligados ao circuito de casas noturnas e espe-        ,.,        Quase que imediatamente, portanto, o rock se tornou o meio
  cializados no assim chamado estilo Chicago Blues (Muddy Wa-                  universal de expressão de desejos, instintos, sentimentos e aspi-
  ters, Howlin' Wolf, Sonny Boy Williamson) e gravando, entre ou-              rações do público entre a adolescência e aquele momento em que
  tros, Chuck Berry, que provavelmente       - ao lado de Elvis Pres-          as pessoas se estabelecem em termos convencionais dentro da so-
  ley - foi a maior influência que o rock-and-roll sofreu nos anos             ciedade, família ou carreira: a voz e a linguagem de uma "juven-
   50. Os adolescentes brancos começaram a comprar discos de                   tude" e de uma "cultura jovem" conscientes de seu lugar dentro
  rhythm-and-blues (r&b) no início dos anos 50, tendo descober-                das sociedades industriais modernas. Poderia expressar qualquer
  to essa música em estações locais e especializadas que se multi-             coisa e tudo ao mesmo tempo dentro dessa faixa etária, mas em-
  plicavam naqueles anos, à medida que a massa de adultos trans-               bora o rock tenha desenvolvido variantes regionais, nacionais, de
  feria a sua atenção para a televisão. À primeira vista eles pare-            classes ou político-ideológicas claras, sua linguagem básica, da mes-
  ciam ser a pequena e atípica minoria que ainda pode ser vista nos            ma forma que a vestimenta vulgar-populista associada à juventu-
  locais onde há entretenimento de negros, como os visitantes bran-            de (principalmente osjeans), atravessou fronteiras de países, clas-
  cos que vinham aos clubes de blues dos guetos de Chicago. No                 ses ou ideologias. A exemplo do que ocorre na vida dos integran-
  entanto, assim que a indústria da música percebeu esse mercado               tes desses grupos etários, na música do rock o público e o priva-
  em potencial composto por brancos, tornou-se evidente que o                  do, o sentimento e a convicção, o amor, a rebeldia e a arte, a dra-
  rock era o oposto do gosto de minoria. Era a música de toda uma              matização e a postura assumida no palco não são distinguíveis uns
  faixa etária.                                                                dos outros. Observadores de mais idade, por exemplo, acostuma- .
        Quase que certamente esse foi o resultado do "milagre eco-             dos a manter a revolução separada da música e a julgar cada uma
  nômico" dos anos 50, que não só criou um mundo ocidental de                  dessas coisas por seus próprios critérios, devem ter ficado per-
  pleno emprego, mas também, provavelmente pela primeira vez,                  plexos com a retórica apocalíptica que podia envolver o rock no
  deu à massa de adolescentes empregos adequadamente remune-                   auge da rebelião da juventude, quando a revista Rolling Stone es-
  rados e portanto dinheiro no bolso, ou uma parcela até então iné-            creveu, a respeito de um concerto de rock em 1969:
  dita da prosperidade de que gozavam os adultos de classe média.
  Foi esse mercado de crianças e adolescentes que transformou to-                   Um exército de guerrilheiros da paz formou uma cidade de gran-
  da a indústria da música. A partir de 1955, quando nasceu o rock-                 des proporções, maior do que Rochester no estado de Nova York,
  and-roll, até 1959, as vendas de discos norte-americanas cresce-                  e se mostrou imediatamente pronto a voltar-se contra a cidade já
  ram 36 por cento a cada ano. Depois de uma pequena pausa, a                       devastada e [seus] estilos de vida inoperantes, iminentemente pre-
  invasão britânica de 1963, liderada pelos Beatles, iniciou um cres-               parados para avançar pelos campos cobertos de neblina e pelos bos-
  cimento ainda mais espetacular: as vendas de discos nos EUA, que                  ques frios e silenciosos. E eles o farão novamente. A ameaça da dis-
  tinham aumentado de US$ 227 milhões em 1955 para US$ 600                          sidência jovem em Paris e Praga e Fort Lauderdale e Berkeley e Chi-
  milhões em 1959, tinham ultrapassado os US$ 2 bilhões em 1973                     cago e' Londres, em um ziguezague que nos faz cada vez mais pró-
  (incluindo agora as fitas). Setenta e cinco a oitenta por cento des-              ximos, até que o mapa do mundo em que vivemos seja viável e vi-
  sas vendas representavam gravações de rock e gêneros afins. As                    sível para todos os que dele participam e todos os que nele estão
                                                                                    enterrados. *
  fortunas comerciais da indústria de discos nunca tinham depen-
  dido tanto de um só gênero musical, dirigido a uma faixa etária
. tão estreita. A correlação entre vendas de discos com o desen-                    Woodstock foi sem dúvida uma experiência maravilhosa para
  volvimento econômico e aumento de renda era óbvia. Em 1973                   todos os participantes, porém o seu significado político, e o in-
  os maiores gastos per capita com discos ocorreram nos EUA, se-               teresse estritamente musical de muitos de seus números, mesmo
  guidos (em ordem de classificação) pela Suécia, Alemanha Oci-                àquela época, não eram assim tão óbvios.
  dental, Holanda e Grã-Bretanha. Todos esses países gastaram en-                    Uma linguagem cultural universal não pode ser julgada pe-
  tre US$ 7 e US$ 10. No mesmo ano, italianos, espanhóis e mexi-               los mesmos critérios que um tipo especial de música erudita, e
  canos gastaram entre US$ 1 e US$ 1.40 per capita e os brasilei-
  ros, US$ 0.66.                                                               * Citado em S. Chapple e R. Garofalo, Rock 'n'Rot! Is Here to Pay (Chicago, p. 144).


                                  16                                                                                   17
 não havia e não há motivo para se julgar o rock pelos padrões
                                                                              Ao mesmo tempo - e paradoxalmente também - a nova van-
 do bom jazz, No entanto, o rock privou o jazz da maioria de
                                                                        guarda que rompeu com a tradição do jazz estava extremamente
 seus ouvintes em potencial, pois os jovens que se sentiam por
                                                                        ansiosa para reforçar as suas ligações com aquela tradição, mes-
 ele atraídos aos bandos encontravam nessa música, ainda que de
                                                                        mo com relação a aspectos até então muito pouco notados: como
 maneira simplificada e embrutecida, muito, se não tudo, do que
                                                                        por exemplo quando Coltrane (1926-1967) em 1961 passou a to-
 fazia com que os mais velhos fossem atraídos pelo jazz: ritmo,
                                                                        car saxofone soprano, até então virtual monopólio do recém-
 uma voz ou som imediatamente identificáveis, espontaneidade            falecido Sidney Bechet, e foi seguido por vários saxofonistas de
 real (ou fingida) e vitalidade, e uma maneira de transferir emo-       vanguarda. Bechet, até então, tinha sido pouco mais do que um
 ções humanas diretamente para a música. Além disso, eles des-          nome musicalmente irrelevante para a maioria dos músicos da ge-
 cobriram tudo isso em uma música aparentada com o jazz, Por            ração de Coltrane. A reafirmação de tradição era política, mais do
 que eles precisariam do jazz? Com raras exceções, os jovens que        que musical. Pois - e esse é o terceiro aspecto do paradoxo -
 teriam sido convertidos para o jazz tinham agora uma alternati-        o jazz de vanguarda dos anos 60 era consciente e politicamente
 va.                                                                    negro, como nenhuma outra geração de músicos dejazz o tinha
       O que tornava essa alternativa cada vez mais atraente e aju-     sido, embora a História Social dojazz já tivesse notado algumas
 dava a reduzir ainda mais o espaço de umjazz ameaçado e isola-         ligações entre as novas experiências emjazz e a conscientização
 do era a sua própria transformação. Quando os revolucionários          negra. Como Whitney Balliett disse nos anos 70: "O free-jazz é
 do bebop se juntaram à corrente principal do jazz na segunda           realmente o jazz mais negro que há". * Negro e radical politica-
 metade da década de 50, os novos músicos avant-garde ou par-           mente. Assim, o LP Charlie Haden: Liberation Music Orchestra
 tidários do free-jazz, avançando em direção à atonalidade e rom-       (1969) continha quatro canções da Guerra Civil Espanhola,
 pendo com tudo o que até então havia dado ao jazz uma estru-           inspirando-se nas manifestações de 1968 da Convenção Democrá-
 tura - incluindo o ritmo em torno do qual ele se organizava -          tica de Chicago, uma homenagem aChe Guevara e uma versão de
 alargaram ainda mais a distância entre a música e o seu público,       "We Shall Overcome". Archie Shepp (sax soprano e tenor), uma
 inclusive o público de jazz, E não era de surpreender que o pes-       das maiores figuras do avant-garde, criou uma comemoração mu-
 soal avant-garde reagisse à deserção do público assumindo uma          sical de Malcolm X e um Attica Blues inspirado no famoso levante
 postura ainda mais extrema e acuada. No início da nova revolu-         da prisão negra. A conscientização política continuou a manter uma
 ção era muito fácil reconhecer, por exemplo, no saxofone de Or-        ligação entre o avant-garde e a massa de negros americanos e suas
 nette Coleman o sentimento de blues de seu Texas natal, e a tra-       tradições, criando portanto uma possibilidade de retorno à cor-
 dição dos grandes tocadores de instrumentos de sopro do passa-         rente principal do jazz. A curto prazo, porém, ela deve ter torna-
 do era óbvia em Coltrane. No entanto, essas não eram as coisas         do o isolamento dessa vanguarda do público dejazzque não a com-
 que os inovadores queriam que o público notasse neles.                 preendia especialmente frustrante.
       Durante as décadas negras, no entanto, a situação da nova van-         A rejeição do sucesso (a não ser em termos absolutamente
 guarda era paradoxal. O afrouxamento da estrutura tradicional do       descompromissados      propostos pelo artista) é característica das
jazz, seu movimento cada vez mais voltado para algo parecido com        vanguardas, e no jazz, que sempre existiu em função do público
 a música clássica avant-garde o expuseram a todos os tipos de in-      pagante, as concessões feitas às vendas parecia particularmente
 fluência não-jazzística vindos da Europa, da África, do mundo is-      perigosa ao músico que desejava alcançar o status de "artista".
 lâmíco, da América Latina e, principalmente, da Índia. Nos anos        Como fazer concessões ao rock? CHá uma certa posição política
 60 ele passou por uma variedade de exotismos. Em outras pala-          envolvida na escolha daqueles que raramente se reportam aos rit-
 vras, ojazzse tornou menos americano do que antes. Talvez pelo         mos mais facilmente assimiláveis do rock. ") * * E ainda assim, por
 fato de o público americano dejazz ter diminuído em importân-          três motivos, o rock iria influenciar o jazz.
 cia em termos relativos, talvez por outras razões, depois de 1962
 o free jazz se tornou o primeiro estilo de jazz cuja história não      * Whitney   Balliet, New York Notes:Ajournal ofjazz in the Seventies (Nova York,
pode ser escrita sem que se leve em consideração importantes evo-       1977), p. 147.
 luções européias e, poderíamos acrescentar, de músicos europeus.       * * Valerie Wilme"r, As Serious As Your Live: The Story of tbe Newjazz(Londres,
                                                                        1977, 2~ ed., 1987), p. 27.

                                 18
                                                                                                               19
      O primeiro deles é que os músicos americanos (e ingleses)       monstrar as suas habilidades.'   É claro que, ao contrário do que
dejazz,    nascidos depois de 1940, cresceram em uma atmosfera        acontecia nos grupos de jazz, eram raríssimos os casos de com-
permeada pelo rock, ou seu equivalente encontrado nos guetos,         ponentes individuais de conjuntos de rock que tinham alguma
e portanto não podiam deixar de assimilar parte dele. O segundo       habilidade a demonstrar. Além disso, o "conjunto" deveria ideal-
motivo é que o rock, arte de amadores e pessoas musicalmente          mente ser caracterizado por um "som" inconfundível, uma mar-
ou até mesmo formalmente analfabetas precisava - e por causa          ca sonora através da qual o conjunto, ou melhor os técnicos de
de sua grande riqueza podia se valer - da competência técnica         estúdio, tentavam estabelecer a sua individualidade. E ao contrá-
e musical dos profissionais dejazz, e os músicos dejazz não po-       rio das grandes bandas de jazz, os grupos de rock eram peque-
dem ser recriminados por desejarem algumas delgadas fatias de         nos. Eles produziam um "grande som" (que não significa neces-
um bolo tão grande e doce. Em terceiro lugar, porém, e mais im-       sariamente um grande volume de som, embora o rock costume
portante, o rock era inovador em termos musicais. Como muitas         dar preferência à amplificação superforte) com um número mí-
vezes acontece na história das artes, as principais revoluções ar-    nimo de integrantes. Isso ajudou a trazer os pequenos grupos de
tísticas não surgem a partir dos que se intitulam revolucionários,   jazz de volta a algo que se havia perdido de vista na época da
mas daqueles que empregam as novidades com propósitos comer-          sucessão de solos da era do bebop , ou seja, a possibilidade da im-
ciais. Da mesma forma que os primeiros filmes eram efetivamen-        provisação coletiva e da textura de pequenos conjuntos. Arran-
te mais revolucionários do que o cubismo, os empresários do rock      jos sofisticados de rock, como Sergeant Pepper, dos Beatles, que
transformaram o cenário musical mais profundamente do que as          foi rotulado - não sem razão - de "rock sinfônico", não po-
vanguardas ditas clássicas ou de free jazz,                           diam deixar de dar aos músicos de jazz algumas idéias.
      A principal inovação do rock foi a tecnológica. Foi ela que           O terceiro elemento de interesse no rock era o seu ritmo in-
possibilitou o grande avanço da música eletrônica. Os pedantes        sistente e palpitante. Embora inicialmente muito menos elabora-
poderão dizer que no jazz houve pioneiros na eletrificação de         do do que o ritmo do jazz, a combinação dos vários instrumen-
instrumentos (Charlie Christian revolucionou a guitarra da mes-       tos rítmicos que formavam o conjunto de rock - os teclados,
ma forma que Billie Holiday transformou o uso da voz humana           guitarras e percussão pertenciam, normalmente, às seções rítmi-
associando-a ao microfone pessoal) e que as formas revolucio-         cas dos conjuntos de jazz - produziam as suas próprias com-
nárias de gerar som, como sintetizadores, já tinham sido utiliza-     plexidades potenciais, que os músicos de jazz podiam transfor-
dos em concertos musicais de vanguarda. Não se pode negar;            mar em ostinatos cambiantes e contrapontos rítmicos.
no entanto, que o rock foi a primeira música a usar sistematica-           Mesmo assim, como vimos, alguns dos músicos dejazzmais
mente instrumentos elétricos em lugar de instrumentos acústi-         talentosos desenvolveram uma fusão do jazz e do rock (fusion)
cos e a se valer da teconologia eletrônica não apenas para efei-      nos anos 70 - Bitches Breui, de Miles Davis, em 1969 estabele-
tos especiais, mas para o repertório normal aceito pelo público       ceu o ritmo - mas esse estilo híbrido não chegou a determinar
de massa. Foi a primeira música a fazer dos técnicos de som           a forma do jazz de maneira permanente, nem tampouco as inje- .
e profissionais de estúdio parceiros em termos equalitários na         ções de elementos jazzísticos propiciaram uma transfusão perma-
criação de um número musical, principalmente porque a incom-          nente de sangue para o rock. O que parece ter acontecido é uma
petência dos artistas de rock era geralmente de tamanhas pro-         exaustão musical cada vez maior do rock no curso dos anos 70,
porções que não se poderiam produzir gravações ou mesmo               que pode ou não estar ligada com a retirada da grande onda de
apresentações de outra maneira. É claro que tais inovações não        rebelião jovem que alcançou o seu pico no final dos anos 60 e
poderiam deixar de influenciar músicos de talento e originali-        início dos anos 70. De certa maneira, muito gradualmente, o es-
dade genuínos.                    .                                   paço para o jazz parece ter se tornado menos congestionado.
      A segunda inovação do rock diz respeito ao conceito de "con-    Começava-se a perceber que os jovens estudantes mais informa-
junto". O conjunto de rock não só desenvolveu uma instrumen-
ração original por trás da voz ou das vozes (basicamente, percus-    • Ele também conseguiu, aliás, o virtual monopólio de conjuntos de cantores até
são e baixo), mas se constituía essencialmente em uma unidade        então pouco usais emjazz e blues e - apesar da grande superioridade feminina
coletiva, em vez de um pequeno grupo de virtuoses tentando de-       nos blues e vocais, nas canções de gospel e no jazz - de jovens rapazes.


                               20                                                                          21
dos a respeito de moda voltavam a tratar com maior respeito os              Farmer-Benny Golson jazztet. Ele se mostrou especialmente fa-
pais de seus amigos que tinham discos de Miles Davis.                       vorável aos sobreviventes da primeira revolução do jazz, pois
     No final dos anos 70 e no início dos anos 80 havia sinais cla-         foi o bebopque surgiu ou ressurgiu como principal estilo dejazz
ros de um certo revival [retorno ao jazz] , embora àquela altura            dos anos 80 e modelo básico para os jovens músicos. Por outro
grande parte do repertório clássico de jazz estivesse congelada             lado, o novo revival deixou de fora o antigo retorno à tradição
em uma imobilidade permanente pela morte de tantas grandes                  daqueles que desejavam recapturar a música de Nova Orleans e'
figuras responsáveis por seu período de formação: o estilo de vi-           dos anos 20. O trad, Dixieland ou qualquer que seja o seu no-
da do jazz não favorecia a longevidade. Pois em 1980 mesmo                  me, o mais antigo dos estilos de jazz, aquele que, graças à nos-
algumas estrelas do desenvolvimento da "nova música" já tinham              talgia dos amantes de classe média branca, cada vez mais de meia-
desaparecido: john Coltrane, Albert Ayler, Eric Dolphy, por                 idade, melhor resistiu aos ataques do rock, mas também o que,
exemplo. Muito do jazz que os novos Ias aprenderam a apreciar               já foi dito, nada criou de valor musical, * não sentiu os novos ven-
era portanto incapaz de modificações e desenvolvimentos       ulte-         tos soprando em suas velas.
riores, pois era uma música de pessoas falecidas, uma situação                    Os músicos que provavelmente mais se beneficiaram dele fo-
que iria dar campo para uma estranha forma de ressurgimento,                ram os músicos talentosos que o defenderam durante os dias di-
onde os músicos reproduziam sons do passado; semelhante ao                  fíceis do auant-garde, nas décadas de 60 e 70, e que são tenta-
que ocorreu quando um conjunto sob a direção de Bob Wilber                  dos a voltar à corrente principal do jazz com o aparecimento de
reconstituiu a música e o som da banda de Ellington dos primei-             um público ao vivo para o jazz. Tais músicos não eram jovens,
ros tempos para o filme Cotton Club. Além disso, inicialmente,              pelos padrões dos tempos em que Armstrong ficou mundialmen-
uma grande parte dos músicos de jazz que podiam ser ouvidos                 te famoso na casa dos vinte anos, Charlie Parker havia morrido
ao vivo pelos novos fãs era de meia-idade ou bastante idosa. As-            aos trinta e cinco, e ninguém se espantava com o fato de a gui-
sim, quando escrevi um prefácio semelhante a este para uma ree-             tarra de jazz ter sido revolucionada por um músico (Charlie Chris-
dição italiana da História Social do jazz que saiu em 1982, os              tian) que era pouco mais do que um adolescente. Dessa maneira,
amantes de jazz em Londres podiam escolher entre uma varie-                 os integrantes do influente conjunto World Saxophone Quartet,
dade de veteranos: Harry "Sweets" Edison, joe Newman, Buddy                 que fizeram a sua reputação nos anos 80 (Hamiett Bluiett, Julius
Tate e Frank Foster, que tinham pertencido à banda de Basie tem-            Hemphill, Oliver Lake, David Murray) tinham nascido, respecti-
pos atrás; Nat Píerce, conhecido desde a época de Woody Her-                vamente, em 1938, 1940, 1942 e 1955 - quer dizer, todos, me-
man, Shelly Manne e Art Pepper, conhecidos desde a era do cool              nos um, na época da redação deste texto (1988), já estavam com
nos anos 50, AI Grey, que voltou para as bandas de swing dos                quase cinqüenta anos. Onde encontramos novas estrelas dejazz
anos 30, Trummy Young da geração de 1912, que tinha tocado                  com uma reputação ainda na casa dos vinte anos, eles são, quase
com Louis Armstrong durante muitos anos, e outros integrantes               sempre, músicos de segunda geração, como os irmãos Marsalis
da geração mais antiga. Na verdade, dentre os músicos impor-                (Wynton, trompete clássico e dejazz, nascido em 1960, Bran-
tantes que estavam se apresentando naquela semana, provavel-                ford, saxofonista, nascido em 1961). * * Músicos de primeira ge-
mente o único que não seria imediatamente reconhecível para                 ração genuinamente jovens de grande destaque ainda são uma ra-
a maioria dos amantes de jazz da época de 1960 era McCoy Tyner              ridade nos EUA - ou, ao menos, ainda não surgiram - embora
(nascido em 1938), que ficou conhecido por sua atuação junto                na Grã-Bretanha o revival do jazz tenha inspirado um número
a Coltrane na década de 60.
     O revival [reflorescimento 1 do jazz continuou desde então.            • The Neto Crave: Gospel, Blues and fazz (Londres, 1987), p. 292. Isso é um
E favoreceu, forçosamente, o grupo cada vez menor de sobrevi-               pouco injusto - o revivalde Nova Orleans recuperou artistas importantes que
                                                                            de outra forma teriam desaparecido completamente,      como Sidney Bechet, e pro-
ventes, alguns dos quais voltaram de seu exílio na Europa ou saí-           duziu música encantadora      com a sua ajuda - mas não é de todo injusto.
ram do anonimato da televisão, do cinema, ou dos estúdios de                ., Seu pai, Ellis Marsalis, um pianista de Nova Orleans e fã apaixonado de Ornei-
gravação e passaram a reconstituir conjuntos que haviam se se-              te Co1eman e do auant-garde, conseguiu criar os filhos trabalhando com comér-
parado há muito tempo, ao menos para alguns tours e ocasiões                cio. Em Nova Orleans a música ainda é uma tradição de família, como o era com
                                                                            a família de Bach.
especiais, como foi o caso do Modern Jazz Quartet, ou do Art

                                22
                                                                      ,I,                                          23
 substancial de jovens, especialmente na comunidade (negra) das              tárias. Isso, bem como o aparecimento dos entusiastas do jazz
 Índias Ocidentais, que produziu músicos de grande brilhantismo              antes no underground (dentre eles este autor), teve um efeito be-
 e originalidade como Courtney Pine.                                         néfico no aprofundamento       dos conhecimentos   sobre o fenôme-
       A forma e os desenvolvimentos      do atual revival [ressurgi-        no dojazz.
 mento] do jazz ainda não podem ser vistos com a devida distân-                    Em terceiro lugar, eu já sugeri que ojazz ao vivo pode, hoje
 cia e isenção, e mesmo que pudessem, umas poucas páginas in-                em dia, ser sobrepujado pelo corpo de seus clássicos já mortos,
 trodutórias em um livro republicado depois de quase três déca-              o grande volume de discos das idades de ouro, e principalmente
 das não seriam o melhor lugar para fazê-Ia. Nem mesmo a pro-                dos anos 40 e 50, de forma que os músicos criativos da atualida-
 porção e a escala desse ressurgimento podem ser precisados ain-             de são mais inspirados pelo passado do que o foram os seus ante-
 da. A sua existência, no entanto, é inegável. A reedição da Histó-          cessores. Esta, como já foi sugerido (e não apenas por vanguar-
 ria Social do jazz é um pequeno sintoma marginal desse fenô-                distas desapontados), pode ser a primeira era do neotradiciona-
 meno. Além disso, há que discernir um ou dois aspectos que di-              lismo entre os talentos originais: pois o primeiro tradícionalis-
 ferenciam esse movimento de seus antecessores.                              mo de Nova Orleans foi um movimento mais de fãs do que de
       Ele ocorre em uma época em que o jazz já teve tempo de                músicos. *
 se estabelecer como parte da cultura do século XX, inclusive da                   No entanto, um revival emjazz significa recrutar para o jazz
 cultura musical, o que ainda não era o caso nos anos 50. Hoje               uma nova geração de jovens, incluindo os não-abonados e não-
 já não seria necessário imaginar que as pessoas para as quais "Fran-        estabelecidos, e certamente aqueles que não estão contentes com
 cis Newton" escrevia no New Statesmanfossem completamente                   o atual estado de coisas. Na Grã-Bretanha os centros dejazz são
 ignorantes a respeito do assunto: um público definido por seu               locais baratos, e estão se multiplicando.    É pouco provável que
 editor, Kingsley Martin, como um funcionário na casa dos qua-               a música tocada ou ouvida pelos jovens seja ou fique confinada
 renta anos, isto é, alguém com uma boa cultura geral, profissio-            aos limites do que é cultural e ínstítucionalmente    reconhecido,
 nalliberal, de meia-idade. Por outro lado, os músicos dejazz já             ou o que pode ser comprado com uma renda de classe média,
 não são, de maneira alguma, analfabetos em música e talentos na-            ou mesmo ao que o quinteto de Charlie Parker e Miles Davís to-
 turais autodidatas. A maioria deles, hoje, tem educação musical,            cava. O jazz não é oficial, estabelecido ou previsível, ou não se-
 algumas vezes - como no caso de Wynton Marsalis, do lado do                 rá nada. A única coisa que se pode com certeza afirmar a seu res-
jazz, e do pianista Friedrich Gulda, do lado clássico - igualmente
                                                                             peito é que ele sobreviveu durante os anos mais difíceis de sua
 conhecidos tanto nos círculos clássicos quanto nos jazzísticos.
                                                                             carreira extraordinária.    Novas levas de homens e mulheres po-
Já não é necessário defender a causa do jazz.
                                                                             derão novamente ouvir seus sons maravilhosos pela primeira vez
       Em segundo lugar, durante o exílio de vinte anos, o jazz,
                                                                             em suas vidas, e se apaixonar, como nós; geralmente à época de
 provavelmente,     ascendeu tanto econômica quanto intelectual-
                                                                             seu primeiro amor, como nós. Eles não saberão que, cinqüenta
 mente no mercado, à medida que o seu público se tornou mais
                                                                             anos mais tarde, através dessa música eles serão capazes de revi-
 velho, isto é, deixou de ser meramente um entretenimento        para
                                                                             ver maravilhosas revelações da juventude, e se o soubessem não
 acompanhar com os pés marcando o ritmo ou para dançar, e se
                                                                             ligariam. E no entanto é verdade.
 encaminhou para um tipo de experiência mais consciente e, cer-
                                                                                   Este livro está sendo republicado conforme a edição impressa
 tamente, mais caro. Uma noitada no Ronnie Scott, em Londres,
                                                                              em 1961. A única parte atualizada foi a de leitura recomendada,
 já não é programa para os duros, e o mesmo vale para um set no
                                                                              pois a lista de discos recomendados (ver discografia no final do
 Greenwich Village. Aliás, a combinação atualmente em voga em
 Manhattan de restaurante com música de jazz ao vivo espelha
 esse distanciamento     do meio mais popular. Parece igualmente              •.. Atualmente, ojazz também corre o risco de se limitar a um período de classi-
                                                                              cismo - iniciado com Charlie Parker ... e terminado em Ornette Coleman to-
provável que o novo público branco de jazz tenha uma grande                   mando um avião em direção a Nova York em 1959. Durante essas duas décadas,
 quantidade de elementos de classe média e de intelectuais, como              o bebop se tornou sinônimo dejazz, como muitos outros de sua geração, Marsa-
se pode inferir pelo grande número de livros sérios sobre jazz,               lis tem uma grande fidelidade para com essa era." Francis Dauid, ln the Moment.·
 cuja grande maioria, nos EUA, é publicada por editoras universi-            jazz in the 1980's (Nova York, 1968) p. 30.


                                 24                                     ,~                                          25
livro) já era um registro histórico do que havia disponível para
o amante de jazz britânico no início dos anos 60. A História So-
cial do jazz foi traduzida para o francês, o italiano e o japonês
logo após a sua publicação original, e para o tcheco no início dos
anos 70 (graças à devoção de Lubomir Doruzka ao jazz, um afi-
cionado desde 1943). Foi reimpresso nos Estados Unidos em 1975
e reeditado, com novas introduções, em italiano (1982) e recen-
temente traduzido para o grego por Takis Tsiros (1988).
      Dos amigos que me ajudaram a preparar a História Social
do jazz, três já faleceram: Denis Preston, John Hammond jr. e                              Introdução
Ralph Gleason. Eu gostaria de dedicar esta edição à memória dos
três, mas especialmente a Ralph Gleason, e a jeaníe Gleason, que
ainda vive: em memória dos dias e noites em São Francisco eOak-
land, Berkeley e Londres. Como dizia a canção: "a good man is
hard to find". Ele era um dos melhores.

                                                                           Este livro é sobre um dos fenômenos culturais mais notáveis
                                                                     do nosso século. Não trata apenas de um certo tipo de música,
                                                                     mas de uma realização extraordinária,     um aspecto marcante da
                                                                     sociedade em que vivemos. O mundo dojazz não consiste ape-
                                                                     nas de sons produzidos por uma determinada combinação de ins-
                                                                     trumentos tocados de uma forma característica.       Ele é formado
                                                                     também por seus músicos, brancos e negros, americanos ou não.
                                                                     O fato de ser tocado por jovens operários em Newcastle é tão
                                                                     interessante quanto e muito mais surpreendente       do que o fato
                                                                     de ter surgido nos longínquos saloons do vale do Mississippi.
                                                                           Abrange os lugares onde o jazz é tocado, as estruturas in-
                                                                     dustriais e técnicas construídas a partir dos sons, as associações
                                                                     que invoca. Engloba as pessoas que o escutam, escrevem ou lêem
                                                                     a seu respeito. Você, que está lendo esta página, e eu, que a es-
                                                                     crevi, não somos os integrantes menos inusitados e surpreenden-
                                                                     tes desse mundo do jazz. Afinal, qual é o nosso interesse por al-
                                                                     guma coisa que até pouco tempo atrás não passava de um dialeto
                                                                     local de negros e brancos pobres da região Sul dos Estados Uni-
                                                                     dos? Dele também faz parte aquela larga fatia da música popular
                                                                     moderna, comercial e de entretenimento,      profundamente    trans-
                                                                     formada e influenciada pelo jazz.
                                                                           Na verdade, este livro não é apenas a respeito dojazz como
                                                                     um fenômeno em si mesmo, hobby e paixão de uma grande le-
                                                                     gião de entusiastas, mas também sobre o jazz como parte da vi-
                                                                     da moderna. Se é comovente, é porque homens e mulheres são
                                                                     comoventes: você e eu. Se é um pouco louco e descontrolado,

                              26                                                                     27
 é porque a sociedade em que vivemos também é assim. De qual-           te, os discos de jazz mais tocados na segunda maior cidade da
 quer maneira, deixando de lado os julgamentos de valor, o verda-       Inglaterra são de Duke Ellington, Oscar Peterson e Miles Davis.
 deiro assunto deste livro é o jazz na sociedade. Por essa razão,             E, no entanto, nada disso existia à época do nascimento das
 não me limitei a escrever a respeito da história e do desenvolvi-      pessoas que hoje estão alcançando a meia-idade. A própria pala-
 mento estilístico do jazz (assuntos abordados na Introdução            vra "jazz" conquistou status de palavra impressa e significado
 e "Como reconhecer o jazz" 1 e 2). Incluí também capítulos en-         passível de impressão há pouco mais de quarenta anos - por volta
 focando ojazz como Indústria,jazz e Música Popular ,jazz e Gen-        de 1915. Mesmo se investigarmos a música por trás de seu rótulo
 te - o músico dejazze o público dejazz-,        ejazze outras Artes.   atual, o período de vida de um homem mais velho, porém não
     \No momento em que escrevo estas palavras, primavera de            muito idoso, seria suficiente para cobrir toda a sua história. Nos
 1958, não há provavelmente nenhuma grande cidade no mundo              primeiros anos do século, até mesmo os negros que não eram es-
 onde não se esteja tocando um disco de Louis Armstrong, Char-          pecificamente da área do Delta do Mississippi se surpreendiam
 lie Parker, ou de algum músico influenciado por esses artistas,        com essa música. Quando o conjunto Original Dixieland jass Band
 ou então improvisando sobre um tema como St. Louis Blues, In-          se apresentou no Reisenweber, em Nova York, no ano de 1917,
 diana, ou How High TheMoon. W. C. Handy, que primeiro pas-             a gerência da casa teve de afixar cartazes anunciando que a músi-
 sou o blues para uma forma escrita, morreu e foi enterrado em          ca era dançável. Desde aquela época o jazz conquistou e desen-
 Nova Orleans ao som de uma ou duas centenas de co-cidadãos             volveu um estilo totalmente extraordinário.
 do Harlem, e um muro de verborragia de políticos e jornalistas               É difícil encontrar paralelo para sua história singular. Outras
 (brancos) tão sólido - embora não tão relevante - quanto o mu-         linguagens musicais já tiveram esse dom de proselitismo: a hún-
 ro de sons de blues erigido por Carrie Smith e o Back Home Choir       gara, a espanhola, a latino-americana.    Nossos dias e nossa cultu-
 de Newark, em Nova jersey (cujo endereço anterior era Savan-           ra são carentes de transfusões de sangue periódicas, para rejuve-
 nah, Georgia), cantando I Want Jesus to Walk with Me. Louis            nescer a cansada e exaurida ou exangue arte de classe média, ou
 Armstrong foi convidado para o festival de Edimburgo. O Parti-         a arte popular, que tem sua vitalidade drenada pela degeneração
 do Democrata-Cristão    italiano está contratando, para as eleições    comercial sistemática e pela superexploração.       Desde que os aris-
 deste ano, conjuntos dejazz tipo Dixieland para animar seus co-        tocratas e a classe média emprestaram a valsa das "camadas so-
 mícios, porque seu rival, o Partido Comunista, provou, nas últi-       ciais inferiores" e a polca dos camponeses de uma nação exótica
 mas eleições municipais, que esses conjuntos atraem um grande          e revolucionária, desde que os intelectuais românticos descobri-
 número de pessoas. (O saudoso Boss Crump, cuja campanha em             ram o frisson das Carmens e Don Josés andaluzes (transpostos
 1909 deu origem ao Mempbis Blues, tinha tido a mesma idéia.)           significativamente     para uma abordagem jazzística no filme Car-
 Um "conjunto internacional"       composto de músicos de virtual-      men jones), a civilização ocidental tem sido uma busca de exo-
 mente toda a Europa, de Portugal a oeste até a Tchecoslováquia         tismos de todos os tipos. E, no entanto, o triunfo do jazz é ainda
 e a Polônia a leste, deverá tocar em um festival de jazz norte-        maior, mais universal e abrangente do que a das linguagens com-
 americano. Conjuntos de jazz e skiffle acompanham a marcha             parâveis, surgidas anteriormente. O jazz se tornou, de forma mais
 de protesto a Aldermaston contra a corrida armamentista nuclear.       ou menos diluída, a linguagem básica da dança moderna e músi-
 Um certo jack Kerouack publicou um romance simbolizando o              ca popular da civilização urbana industrial, na maioria dos espa-
 destino da "geração beat": amplamente simbolizado pelo cool            ços onde penetrou.
jazz. Um romancista e literato da moda escreve críticas de jazz               E fez mais. A maioria das linguagens exóticas criou para si
 para grande parte da intelectualidade britânica, nos jornais de do-    um corpo de entusiastas que apreciam essas formas de expressão
 mingo. À minha frente, uma pilha de discos trazidos de johan-          não só como portadoras de uma nova roupagem musical ou sen-
 nesburg por um amigo: em Sophiatown e em todos os guetos sul-          sação, mas como arte a ser estudada, discutida, e geralmente "le-
 africanos as jive bands tocam jazz genuíno, inspirado nos dis-         vada a sério". Em sua grande maioria, esses grupos de "entusias-
 cos americanos dos anos 30. A coluna' 'jazz Panorama", do Bir-         tas" são até hoje compostos de poucos integrantes, sem maiores
 mingham Mail fala dos últimos clubes de jazz a serem abertos,          influências, basicamente pessoas com um conhecimento de pri-
pelos jovens do centro da Inglaterra, registrando que, atualmen-        meira mão a respeito do assunto. Sabemos da existência dessas

                                 28                                                                      29
comunidades, dedicadas às atrações dos ciganos, touradas, fla-             a nào ser enquanto indicação de seus próprios preconceitos e de-
menco, música folclórica romena ou danças africanas, da mesma              sejos (embora esses elementos também façam parte do mundo do
forma que sabemos de pequenos grupos que se apaixonaram pe-               jazz, desde que trabalhados por eles). Se antes de esboçar o ti~o
la cultura da Etiópia ou pelos bascos. Eles não são de grande im-          de abordagem que me pareceu ser útil eu cito um exemplo tao
portância no plano geral. A comunidade de amantes do jazz; por             execrável de especulação anterior, é simplesmente para alertar
outro lado, é não só maior e mais influente, mas também mais               o leitor que minhas idéias poderão, com o tempo, tornar-se tão
significativa no cenário cultural. Afinal, quantos jornais superfi-        bobas quanto aquelas.
ciais, semanários intelectuais, periódicos devotados às artes (fo-               Assim, na década de 1920, costumava-se dizer nos círculos
ra os dos países diretamente afetados) publicam colunas regula-            intelectuais que o jazz era a "música do futuro", aquela cujo rit-
res a respeito de flamenco ou dança indiana? A história social das         mo e tinido reproduziam o som e o movimento essencial da ida-
artes no século XX provavelmente trará apenas uma nota de ro-              de da máquina, "a melodia dos robôs". Claro está que essas afir-
dapé a respeito da música das terras altas escocesas ou sobre o            mações vinham, em geral, de pessoas que raramente tinham en-
folclore cigano, mas sobre o jazz terá de discorrer mais longa-            trado em uma fábrica do século XX, ou ouvido jazz como hoje
mente.                                                                     o conhecemos. Mas nem por isso fica desculpada sua total irrele-
      Além disso, o próprio jazz muda com rapidez estonteante.             vâncía.
A música folclórica e as linguagens do gênero não são, é claro,                  Pois em primeiro lugar, como veremos, a essência do jazz
tão imutáveis como os românticos gostam de fazer crer. Há uma              é não ser uma música padronizada ou produzida em série (em-
grande diferença entre as primeiras músicas flamencas dos anos             bora a música popular influenciada pelo jazz o seja), e em segun-
1860 e o flamenco de hoje, a menos que deliberadamente (e ge-              do lugar, o jazz tem muito pouco a ver com a indústria moder-
ralmente em vão) se busque a forma arcaica. Porém, essa dife-              na. A única máquina cujo. som o jazz já tentou imitar foi o trem
rença é irrisória se comparada ao fosso que separa a música de             de ferro, que é, em toda a músicafolk norte-americana do século
rua de Nova Orleans do início da década de 1900, por exemplo,              passado, um símbolo importante, universal e múltiplo, bem aco-
da série de concertos dados por Miles Davis e Gil Evans em 1958.           lhido pelos analistas literários, porém jamais um símbolo da me-
O jazz, efetivamente, se desenvolveu não só na linguagem bási-             canização. Ao contrário, como dezenas de blues de trens o de-
ca da música popular, mas também no sentido um tipo de músi-               monstram, é um símbolo do movimento que traz liberdade pes-
ca de arte sofisticada, que busca não só se fundir mas também
                                                                           soal:
competir com a música de arte estabelecida do mundo ociden-
tal. Comparado a linguagens musicais que poderiam à primeira                   Gonna catch myself a train fifteen coaches long,
vista parecer da mesma ordem, ele não só alcançou sucesso mui-                 Wben yoú look for me, rII be gone.
to maior como também é mais instável e bem mais ambicioso.
      Como alcançar uma certa perspectiva desse fenômeno tão                   É um símbolo do fluxo da vida, e portanto      do destino:
notável? Não é intenção deste livro construir teorias gerais ou uma
sociologia do jazz. (Se o fosse, haveria exemplos terríveis em nú-             Tuio-nineteen took my babe auiay,
mero suficiente para amedrontar ao menos este autor, devolven-                 Turo-seuenteen will bring her back some day,
do-lhe o sentimento de cuidado.) Meu principal objetivo é son-
                                                                               É um símbolo de tragédia e morte, como em muitas canções
dar o mundo do jazz para o leigo inteligente, que não sabe nada
a seu respeito, e talvez também para o expert que terá eventual-          sobre desastres de trem e o blues suicida:
mente até hoje passado por cima de seus aspectos menos técni-
                                                                              Gonna lay my bead on tbat old railroad tine
cos. No entanto, é impossível voltar os olhos para o jazz com                 And let the tu/o-fifteen pacify my min',
curiosidade sem tentar descobrir, mesmo que grosso modo, co-
mo ele se ajusta ao cenário geral da civilização do século XX. Des-            De ansiedade e pesar: "How I hate to hear that freight train
de os primórdios do jazz, observadores têm especulado a esse              go boo-hoo", do trabalho de sua construção, como na grande
respeito. Suas especulações são, em geral, totalmente sem valor,          balada de )ohn Henry; de másculo poder, em seu movimento;

                                30                                                                         31




                                                                      I
      de sexo, como em CaseyJones * d B'                   .       .,
      parte das metáforas mecânicas ~mj~z;sSlet S;n~th. Aliás, a maior                    ou O sentimento de nacionalidade fazem com que o público mi-
      exemplo       t·                                e erones e carros por               noritário se conscientíze da tradição comum, e há formas de arte
                -    em um símbolísmo sexual' "Got F or d
     on my hips". A estrada de ferro é o sí~bolo da . movements                           que, mesmo sem esse auxílio, são suficientemente poderosas pa-
     mem para o paraíso ou para a erdí -                      viagem do ho-               ra pressionar inexoravelmente     sua entrada em território novo:
     negros ("The Gospel Train" ~, .lçao, c?mo em va~lOSsermões                           o jazz é uma delas. Mas não deixa de ser verdade - a não ser
     nistas de blues reproduzira)m' USICOS    dejazz, especIalmente pia-                  nos países em que a tradição cultural é a popular (e algumas ve-
                       ,              esse som e essa sensa -           "
     produto da revolução industrial que foi            I        çao, o unrco             zes até mesmo nesses) - que, quando se lê "cultura" ou "artes"
    do pela poesia e pela música               I cornp eta.mente absorvi-                 em um livro, se está falando da cultura da minoria e da arte de
    Honky Tonk Train Blues de'~o~ p~der exc.epclOnal como em                              poucos. Arnold Bennett, Thomas Hardy, G. K. Chesterton estão
    ne Train, de Red Nelson-Clarene:e e ux LewIs; ou e~ Streamli-                         na Oxford History of England mas lá não encontramos Marie
    alguma fase da industrialização    cer~~~~~~eP~:~m, s,e ISdsOreflete                  Lloyd, ou a Copa do Mundo enquanto instituição. Sterndale Ben-
    çao em massa              .'                            sera a a produ-               nett e a London Philharmonic Socíety estão incluídos, mas o Nor-
    10 XIX Não I' ,masd·asocI~~ade não mecanizada do final do sécu-                       thern brass band movement ou as sociedades de coral cantando
             .     Ia na a no jazz de estrada de f            "
   desse ter sido criado em 1890.                       erro que não pu-                  Messias não estão. E nesse sentido, mesmo os norte-americanos,
          Tudo isso para avisar dos perí      d                                           que têm muito menos desculpas para desprezar sua tradição po-
   radas baseadas em p              . hengos as generalizações exage-                     pular, gastam muito mais tempo analisando seus compositores
           ,               arcos con ecimentos        E
   pode-se general'                                 . , por outro lado                    clássicos, adequados, porém de modo algum sensacionais, do que
   que se sentireml~a~~~;~ ~:~~~~~:!~e         ~~çamo! isso. ~s.leitore~                  sua música folclórica e seujazz, que são muito mais originais e
 , derão pular o resto desta introdu             rscussoes genencas po-
                                                 ã                                        influentes na cultura mundial.
   mais terra-a-terra deste livro.     ç o, passando para os capítulos                          Não é preciso dizer muito a respeito do lugar que o jazz ocu-
                                                                                          pa na cultura da minoria, nas "artes oficiais". Como veremos,
  país,Ap~~~t%~n~~S ;rte~          não é uma única história, mas, em cada                 até há pouco tempo o jazz tinha um lugar meramente marginal
  usufruídas pela min~:~~ ~~~el~e~~sc~rtes enquanto praticadas e                          entre elas, em parte porque as artes oficiais o ignoravam, em parte
  das artes praticadas ou usufruídas :e~~a;u            ed~cada, e aquela                 porque se ressentiam dele como se fosse uma espécie de revolta
  muns. Os últimos quartetos         de Beetho:;~a          ~ pessoas co-                 popular contra seu status e pretensões à superioridade,     e como
  enquadram-se quase que totahnente na pri           .'    p r exemplo,                   uma agressão do filistinismo contra a cultura. Ele é ambas as coi-
 se certo que mesmo em Viena             .      nmerra categoría, e qua-                  sas, e muito mais. No que toca à absorção do jazz pela cultura
 res habituais' de estádios de fut 'bs~nam po~co~ os freqüentado-                         oficial, é uma forma de exotismo, como a escultura africana ou
                                   e        que
 tis para ir escutá-Ios. Por outro laodo        a~el~anam entradas grá-                   a dança espanhola, um dos tipos de exotismo "nobres selvagens"
 de music hall comic pertenc               ' na ng aterra, certos tipos                   pelos quais os intelectuais de classe média e das classes altas ten-
 da caregoría E di                em quase que totalmente à segun-                        tam compensar as deficiências morais de sua vida, especialmen-
               . u irra que uma certa              id d
 universitários chegaram a ver              quann a e de professores                      te hoje, século XX, depois de terem perdido a certeza da supe-
ne, ou Frank Randle porém ~vez por outra, um Lucan e McSha-                               rioridade de seu estilo de vida. Não vai aqui qualquer crítica ao
zer nisso. e nem pen        .    e quase ~erto que não tiveram pra-                      jazz. A cantora de blues da Carolina do Norte, o trompetista de
   . _.    '             sanam em incluir esses e            I
hlstona da arte do século XX.                          xernp os em uma                    Nova Orleans, o músico-showman profissional, o veterano que
tem, felizmente      alguns ont se tivessem de escrevê-Ia. Exis-                          há décadas realiza excursões tocando o "arroz com feijão" e mú-
orgulho naciondl e sOciar f os em comum. A educação, ou o                                 sica para dançar não têm culpa de os intelectuais ingleses e norte-
norías se tornem univers~:z~md com que. alguns ,a~tistas de rni-                          americanos (incluindo, suponho, o escritor dessas observações)
                               ,     emocraCla, a mídía de massa,                         lerem a resposta às suas frustrações na música que executam.
 • Riding, rocking e rolling são palavras usad
                                                                                                Eles deveriam é escutar o que Rex Stewart, o trompetista tem
para o coito. Nas canções de prisã       d     as tanto para a estrada de ferro quanto    a dizer: "E aquele papo sobre não sermos sinceros! Ouçam, quan-
também é o meio que traz a na;~r~d         edcam~os de rrabatho, a estrada de ferro       do uma banda entra em um estúdio para uma sessão de grava-
                                          a o pnsioneiro ao seu encontro.
                                                                                          ção, os caras não sentam para serem sinceros. Eles tocam ape-
                                         32
                                                                                                                          33
                                                                         o jazz      é o mais importante desses exemplos. Se eu tivesse ~~ ~a~
 nas. Só isso". Ou de Harry Carney, saxofonista: "Os críticos le-        zer um resumo da" sua evolução em uma so ~entença eu diria: e
 vam a coisa muito a sério. Eles ficam escrevendo teorias e falan-       () que acontece quando a música popular nao .sucum~e, ma~ se
 do a respeito da selva e dos tambores, e da influência do homem          mantém no ambiente da civilização urbana e Industrial. POiS o
 branco. É preciso rnaneirar. A gente tocajazz pelo prazer, e não        [azz, na sua raiz, é música popular do tipo comumente estudado
 para fazer história". 1                                                 ·por colecionadores        e experts: tanto rural quanto urbana. E algu-
      Bem, não é tão simples assim. De qualquer maneira, o inte-          mas das características fundamentais da música .popula; f~ram
 lectual amante dejazznão pode "rnaneírar". Se pudesse, prova-            mantidas por toda a sua história; por e~emploAa l~port.anCla d.a
 velmente não precisaria do jazz a não ser como uma boa música            tradição oral para a sua transmissão, a ImportanCla da improvi-
 rítmica para se dançar.                                                  sação e da ligeira variação de uma execuçao para outra, e outros
      E o papel realmente importante do jazz e a sua verdadeira           aspectos. Muito dessa música se modificou a ponto de se tornar
 vida estão na tradição comum da cultura.                                 irreconhecível'       mas isso, afinal, é o que se espera que aconteça
      Essa permanece em obscuridade analítica, iluminada apenas           com uma música que não morre, mas continua a se desenvolver
 por algumas poucas generalizações vagas e às vezes enganosas.             em um mundo dinâmico e tempestuoso.
 Suponho que a mais conhecida delas (que também espelha o in-                     Em segundo lugar, as generalizações a ~esp'eit~ da cultura p~-
 curável romantismo da maioria das pessoas que lidam com o as-             pular deixam de fora a questão de como a indústria de e~tretent-
 sunto) é mais ou menos assim. A cultura popular atual, nos paí-           mento de massa, que sem dúvida assume o pape~ das antigas fo~-
 ses urbanizados e industrializados,   consiste em entretenimento          mas culturais pré-industriais,      chega ao en~retentmento padront-
 comercializado,    padronizado   e massificado,     transmitido   por     zado que ela proporciona,        como o pad:o~lza, e c?mo ~sse entre-
 meios de comunicação como a imprensa, a televisão, o cinema               tenimento padronizado          conquista o pubhco. POiS a Tm !~n AI-
 e o resto, e produzindo o empobrecimento        cultural e a passivi-      ley não ínventou suas canções e modas em um labora~o~lo co-
 dade: um povo de espectadores e ouvintes, que aceita coisas prê-           mercial da mesma forma que a indústria de enlatados nao ~nve~-
 empacotadas e prê-digerídas. Não faz muito tempo - exatamen-               tou a comida: a indústria simplesmente descobre o que. e mais
 te quanto tempo depende do ponto de vista do observador -                  lucrativo processar, e processa. É ~ui~O i~portante         t~r ISSOe~
 a cultura popular era viva, vigorosa e em grande medida autênti-           mente, pois, ao contrário de outras mAdu~tnasmo~~rnas, que rnui-
 ca, como no caso de canções folclóricas rurais, danças folclóri-            tas vezes criam novas exigências autenticas - aVI?eS, por exem-
 cas e atividades semelhantes. Há uma boa dose de verdade bruta              plo _ a indústria de entretenimento satisf~z neceSSidades que per:
 nessa afirmação. O problema é que tais generalizações deixam de             manecem substancialmente         as mesmas há anos. Em nenhum ou
 lado tudo o que poderia nos ajudar a compreender o mundo do                 tro setor existe um contraste tão grande quanto aquele que se ve-
jazz, e uma grande parcela dos problemas da cultura popular tam-             rifica entre os meios tecnicamente revolucionários de t~azer o en-
 bém.                                                                         tretenimento     até as pessoas - televisão, ju~e bo~es, filmes e t~-
      Em primeiro lugar, eles deixam de lado a pergunta: "O que               do o mais - e o conservadorismo          do que e efe~lvamente traz!-
 aconteceu com a antiga cultura popular pré-industrial florescen-             do. Um animador medieval de feiras ficaria ~erdldo em ~m estu-
 te?". Uma parte, sem dúvida, morreu com a industrialização,       co-        dio de televisão, mas estaria perfeitam~nte a vontade diante do
 mo grande parte das canções rurais folclóricas inglesas, ou so-              entretenimento      mostrado por esse meio.                      ,
 breviveu apenas nos mais remotos redutos do interior, à espera                     A matéria-prima original do entretenimento      de massas e, .em
 dos gravadores dos entusiastas de canções folclóricas. Mas ou-                grande medida, uma forma adaptada de ~ntretenimento anterior,
 tros tipos de cultura se mostraram mais adaptáveis e consegui-                e até hoje a indústria continua a se recíclar de tempos em. t~m-
 ram sobreviver bravamente em uma sociedade industrializada ou                 pos, recorrendo à fonte, e encontrando       algumas de suas anv .•~a-
 urbanizada, ao menos até o advento do entretenimento          de mas-         des mais frutíferas nas formas mais antigas, perenes e menos l~-
 sa padronizado: por exemplo, os números de teatro de varieda-                 dustrializadas"    de criação popular. Vejamos, por exe~plo, o fil-
 des inglês e quadros cômicos. Outros, ainda, resistiram e se tor-             me de cowboy, que tem mantido um nível de popular~dade cons-
 naram poderosos a ponto de sobreviverem até a ambientes me-                   tante, se não crescente, durante um estonteante período de re-
 canizados de entretenimento,    ou até de os dominarem em parte.
                                                                                                               35
                                 34


                                                                                                                                                        r
   voluções técnicas. No fundo, o western é um sistema de mitos         rando que a televisão lhes dê o alimento na b~ca" ou. vidiotas,
   ~oralismo e histórias de aventura encontrável em qualquer so-        não estão apenas completamente       enganados. A l11d~stna pr~du.z
   ciedade. Essa configuração especial foi idealizada pela tradição     .irugos prontos para o uso do público, e o melhor ~lpO ?e públi-
   de cultura popular mais vigorosa e com força de vida no mundo        co é aquele que comparece, de maneira regular e sílenciosa, que
   ocidental, para satisfazer as necessidades desse mesmo mundo.        se senta no escuro para assistir ao espetáculo de boca aberta: os
   Foi meramente tomada, adornada, modificada de tempos em tem-         inúmeros espectadores que se sentam em casa, sozinhos ou em
   pos e produzida em massa pela indústria de entretenimento.     Ou-   pequenos grupos, olhando o jor~al o~ lig~ndo o rádio ,ou. a tele-
   tras artes e temas populares pré-industriais foram usurpados de      visão. Se a indústria não conseguiu ate hoje fazer do pubhco um
  maneira mais distorcida ou diluída. O jazz figura entre eles, em-     bando de idiotas é porque o público não só não quer apenas se
  bora tenha se mostrado forte o bastante para manter uma vida          sentar calado, como população passiva, para assistir ao sboui. quer
  própr.i~. Existem boas razões para explicar por que a linguagem       também fazer seu próprio entretenimento,        participar ativamen-
  que ~l~la se tornar fundamental para a música ocidental popular       te e, o que é mais importante, socialmente. Há trabalhadores in-
  se origmou de uma fonte norte-americana e, dentro desta, de uma       gleses que vão a jogos de futebol debaixo de chuva ou neve, e~
  mistura afro-americana, embora algumas dessas origens ainda se-        vez de assisti-Ios melhor e mais confortavelmente       pela TV, pOIS
  jam obscuras. Mas quando consideramos o vasto e tépido reser-         a participação direta, a vibração da torcida que faz o time jogar
  v:t~rio de música pop moderna, com matizes mais ou menos jaz-          melhor, é tão importante para o entretenimento        quanto a me~a
  ZIStICOS,temos de nos lembrar de que não é só o processamento          visão dos jogadores. Existem muitos outros espec~a~ores q~e nao
  comercial que o torna insípido, mas as fontes frias e autênticas       aproveitariam os programas mostrados na televísã o se nao pu-
 de onde retirou, ou ainda retira, suas águas.                           dessem falar a seu respeito, discutindo os méritos de cada pro-
        Temos de nos lembrar disso, pois o fenômeno da cultura po-       grama, ou talvez simplesmente "fofocando", numa tend~nc~a tão
 pular, mesmo hoje, não pode ser entendido se não tivermos sem-          natural quanto aquela de beber com outras pessoas, e ~a.o Isol~-
 pre em mente sua contraditoriedade.       Quando as pessoas ligam       darnente. Entre os jovens, esse desejo de fabricar e particrpar an-
 seus televisores, esperam "sair de si", mas esperam também ser          varnente de seu entretenimento     é naturalmente muito maior. Fo-
 trazidas "de volta a si". Essas mesmas pessoas, em music halls          ram os jovens que trocaram as telas de cinema e telev.is~o ~os
 vitorianos, aplaudiam canções sobre almofadinhas vestidos de ma-        anos 50 por clubes de jazz e grupos de s~iffle. A~ ~o,I~Clt,~ço~s
 neira impossível, rodando suas bengalas e revirando seus bigo-          da cultura popular são, ao mesmo tempo,         comerciais    e anti-
 des (Champagne Charlie) e sobre sogras, aluguéis e agiotas. Es-         comerciais", embora pertençam a um esquema segundo o qu~l
 sas mesmas pessoas aplaudiam, nos cinemas do passado, reinos            sempre que uma solicitação anticomercial se torna grande o sufi-
maravilhosos com habitantes de uma beleza, riqueza e tranqüili-          ciente (dentro das condições do capitalis~o), ela ?as~a a~toma-
 dade sobrenaturais, e as acusações de Charlie Chaplin a respeito        ticamente a ser comercial e a ser fornecida pela indústria com
do pobre sem esperança em contraposição ao rico poderoso. A              a maior intensidade possível, até ser diluída em papinha.
arte popular é mito e sonho, mas também é protesto, pois o co-                 O apelo do jazz sempre aconteceu em função ~e su~ c~paci-
mum das pessoas tem sempre alguma razão para protestar. Os jor-          da de de fornecer aquilo que a música pop comercial elimina de
nais tablóides, que redescobrem periodicamente        que a formula      seu produto. Ela conquistou seu espaço como música qu_eas pes-
do sucesso é uma mistura de doce de coco e radicalismo sabem             soas fazem e de que participam ativa e socialmente, e nao c~mo
do que se trata.                                             '            uma música de aceitação pacífica; como uma arte dura e reahsta,
       Ao mesmo tempo, a exigência de ser "tirado de si" e trazido        e não como divagação sentimental; como uma música não co-
"de volta a si" é tanto uma aceitação quanto uma rejeição da in-          mercial e, acima de tudo, como música de protesto (inclusive con-
dústria de entretenimento.    Pois na própria natureza da estrutura       tra a exclusividade de uma cultura de minoria). O sucesso foi ator-
técnica e econômica dessa indústria existe uma tendência de aten-         doante e universal. Mas o jazz percorreu dois caminhos distin-
der mais a um lado dessa exigência do que a outro. Nesse senti-           tos. Um deles passando pela indústria de entretenimento        popu-
do, os profetas que, há um século, predizem que o comercialis-            lar comum, comercial, dentro da qual ojazzviveu, e ainda vive,
mo irá fazer das massas uma série de rostos inexpressivos espe-           t' para a qual ele constantemente   empresta aquilo que ela não po-

                                36                                                                       37
de, sozinha, dar a seu público, até que acaba por enfraquecer a         chão, o barulho dos homens de negócio convencendo,      uns aos
fonte de seus empréstimos. O jazz fez grande parte de suas con-         outros, a fechar negócio. Mas é duplamente fascinante se o con-
quistas como integrante do mundo pop, emprestando um sabor              siderarmos não só como uma sessão de filme sobre o comporta-
especial a uma música pop cada vez mais influenciada pelo jazz.         mento humano, geralmente em Technicolor, mas como uma das
Mas também traçou um caminho independente,           como uma arte      chaves para o problema que nos diz respeito a todos.
isolada, apreciada por grupos especiais de pessoas, separadamen-             O antigo tocador de banjo de Nova Orleans, Johnny St. Cyr,
te, e muitas vezes em franca oposição à música pop comercial.
                                                                        disse certa vez a um entrevistador:                             ."
No entanto, a música pop nunca deixou o jazz completamente
fora de seus tentáculos - ç enquanto ele permanecer como par-               Veja, o trabalhador médio é muito musical. Tocar música, para ele,
te da tradição popular nas artes isso dificilmente acontecerá. Is-          é apenas relaxante. Ele curte tanto tocar quanto outras pessoas cur-
to porque, como tentei explicar, a indústria de entretenimento              tem dançar. Quanto mais entusiasmado for o seu público, mais verve
é um mero processador e adaptador (quase sempre um adultera-                ele tem para tocar. E com nossos sentimentos naturais fluindo des-
dor) daquela tradição.                                                      sa maneira, nunca se repete a mesma coisa. Cada vez que você toca
      O jazz também foi mantido nesse relacionamento         familiar       uma música, novas idéias surgem em sua cabeça e você deixa que
complicado com a música popular por uma outra razão ou, em                  elas façam parte.
outras palavras, por uma outra faceta desse "populísmo". Du-
rante a maior parte de sua história, o jazz foi altamente repudia-            Se precisarmos de uma ilustração do tipo de arte, e do tipo
do ou ignorado pelas artes de minoria oficiais. Não havia qual-         de relacionamento entre a arte e as pessoas, como o sonhado por
quer sentimento de reprovação quando, em ambientes nos quais            William Morris ("uma arte feita pelo povo, para o povo, como
não ter ouvido falar de Wozzeck ou Petrushka seria um escânda-          prazer para o executante e o usuário") poderemos não chegar lá.
lo, alguém pensava que Art Tatum era lutador de boxe ou que             Em grande medida isso acontece. Mas está claramente longe da
Charlie Parker era o amigo de infância de alguém. E mais: no meio       realidade das artes em nossa sociedade urbana e industrial, e pro-
de pessoas estudadas e cultas, hoje beirando a meia-idade, e es-        vavelmente a cada década, com a industrialização e a padroniza-
pecialmente entre aquelas ligadas ao mundo da música, o jazz            ção da produção do entretenimento de massa, a distância aumente
era abertamente antipatizado e desprezado, em parte talvez por-         ainda mais. Como iremos restaurar o devido lugar das artes na
que o mundo do jazz era, e ainda é, até certo ponto uma rebe-           vida, e como fazer aflorar a capacidade criativa de cada um de
lião contra os valores da cultura de minoria. Hoje em dia ele é         nós. Não pretendo afirmar que o jazz seja a resposta. Na verda-
mais amplamente aceito. Talvez até demais para seu próprio bem,         de, muito dele enveredou pelos becos sem saída que abundam
pois é possível que o jazz prospere tão anemicamente na atmos-           no mundo das artes: ou como música pop comercial, ou como
fera de conservatórios e recitais de música de câmara quanto Marie       música de arte esotêrica. Mas a história do jazz, aquele som no-
Lloyd teria prosperado em saraus da nobreza. Não há dúvida, no           tável do Delta do Mississippi que, sem paternalismo ou campa-
entanto, de que o fato de o jazz ter sido relegado a um mundo            nhas de publicidade, conquistou um impressionante       território
inferior ao das artes oficiais teve seus efeitos. Em primeiro lugar,     geográfico e social, pode fornecer parte do material para a res-
isso fez com que ele tivesse uma influência muito menor sobre            posta. Podemos ver que a arte popular genuína, excepcionalmente
as outras artes, e que fosse estudado e analisado menos seriamente       vigorosa e resistente, realmente funciona e modifica o mundo mo-
do que era de se esperar.                                                derno, e quais as suas conquistas e limitações. Poderemos, en-
     Acho que ele carece de estudo e análise, embora este livro          tão, tirar as nossas conclusões. Não compete a este livro tirá-Ias.
não pretenda ir além de um levantamento do mundo do jazz,                 Escrevi uma introdução ao jazz, não um roteiro das artes. Po-
para colocá-lo em perspectiva, para introduzir os leitores em suas        rém, talvez valha a pena mencionar que, se os leitores assim o
diversas regiões. É um mundo completa e totalmente fascinante,            desejarem, poderão obter mais do que apenas informações e en-
mesmo para aqueles que não pretendam analísâ-lo, ou que não               tretenimento    do mundo do jazz.
tenha grandes predileções pelos sons que dele afloram sem ces-
sar: o barulho da música, o barulho dos pés dos fãs batendo no

                                 38                                                                         39
        Como reconhecer o jazz



       Este interlúdio pode ser tranqüilamente pulado pelo leitor
 mais bem informado. Dirige-se àqueles que, embora interessados,
 nada sabem sobre jazz, não conseguem reconhecer um disco de
jazz quando o escutam e não querem consultar amigos ou pa-
 rentes a respeito do assunto. Dirige-se ainda aos leitores que já
 fizeram a pergunta "O que jazzr" a aficionados c se depararam
                             ê




 (o que é extremamente provável) com barulho e confusão. Con-
 tém uma descrição bastante sucinta, ou melhor, um "modelo de
 reconhecimento" dejazz, e uma pequena lista de alguns dos prin-
 cipais artistas e dos discos mais característicos desse gênero de
 música.
       Não existe uma definição precisa ou adequada dejazz, a não
 ser em termos muito genéricos ou não musicais, que de nada aju-
 da quando o objetivo é reconhecer a música escutada. Como vi-
 mos, jazz não é um gênero autocontido ou imutável. Não é uma
 linha divisória, mas uma vasta zona fronteiriça que o separa da
 música popular comum, em grande parte marcada pelo jazz e a
 ele misturada em vários níveis. Não há um limite fixo que o sepa-
 re de tipos anteriores de música folclórica, das quais emergiu. Até .
 a última guerra, a linha divisória entre ele e a música erudita or-
 todoxa era bem melhor definida. Mas até mesmo esse marco se
 tornou impreciso, graças aos ataques sofridos de ambos os lados.
 Como também já vimos, o jazz tem, em seu curto tempo de exis-
 tência, uma notável história de mudanças, e não há garantia de
 que irá parar de se modificar. Da mesma forma que uma defini-
 ção adequada de jazz escrita em 1927 teria de ser modificada e

                                 41
 ampliada para descrever o jazz de 1937, e novamente reescrita
                                                                     nas formas africanas, geralmente muito mais complexas do que
para identificar o de 1957, é extremamente provável que qual-
quer incauta descrição feita hoje se torne ultrapassada. Os aman-    a maioria das formas de jazz. Mas o elemento de variação rítmi-
tes e os críticos de jazz, habitantes de um universo exclusivo e     ca constante, vital para o jazz, certamente não deriva da tradi-
pleno de discussões, tentaram encontrar definições arbitrárias pa-   ção européia. Ritmicamente o jazz se compõe de dois elemen-
ra separar o jazz da música pop, ou o que consideram "o ver da -     tos: uma batida constante e uniforme - geralmente de dois ou
deiro jazz" de suas" degenerações". Isso não pode ser feito; não     quatro por compasso, pelo menos aproximadamente        - que po-
porque seja impossível elaborar e estabelecer tais definições con-   de ser explicitada ou estar implícita, e uma ampla gama de varia-
vencionais - as artes ortodoxas o fazem o tempo todo - mas           ções sobre essa batida principal. Essas variações podem ser com-
porque o jazz, sendo uma arte popular moderna, carece até hoje       postas de vários tipos de síncopes (colocação de acento em uma
de autoridades e instituições capazes de fazer com que tais defi-    batida normalmente não acentuada, ou supressão do acento em
nições sejam respeitadas.                                            uma batida comumente forte) ou de uma variação muito mais sutil
     \As escolas de música do exército, os professores de canto e    sobre o ritmo, acentuando a batida precedente ou a posterior,
as academias de balé poderão impor uma maneira "correta" de          ou ainda de outros meios, como "ataque" e intensidade. A inte-
se tocar cornetas, de cantar coloratura, ou de mover os pés, que     ração dos vários instrumentos de [azz; cada qual com suas fun-
só será desrespeitada por uma revolução técnica ou secessão. A       ções rítmicas e melódicas, complica um pouco mais o assunto.
tradição, nas sociedades pré-industriais norteadas por costumes,     O ritmo é essencial para o jazz: é o elemento de organização da
pode igualmente impor um repertório "correto" para o músico,         música. É, no entanto, extremamente difícil de ser analisado, e
bailarino ou cantor. O jazz, porém, está na mesma posição da-        alguns de seus fenômenos, como o que vagamente se chama de
quele produtor famoso de Hollywood que, ao ouvir que não po-         swing, resistem a qualquer tipo de análise. Podem apenas ser re-
deria fazer urna cena de uma audição de Mozart tocando Danú-         conhecidos. É difícil, por exemplo, perceber por que os bons ba-
bio Azul, perguntou: "Quem pode me impedir?". Ninguém. Aí            teristas, embora mantendo o ritmo constante, podem e dão a sen-
está a diferença entre o jazz, no sentido estrito, e a música pop    sação de aceleração contínua ou driving;
comercial. Pode ser que em um certo ponto da evolução do jazz              3. ojazz emprega cores instrumentais e vocais próprias. Es-
seja melhor deixar de chamá-l o por esse nome. Mas, por sua pró-     sas cores derivam, em parte, do uso de instrumentos incomuns
pria natureza, ele é uma música sem linhas divisórias precisas.      em música erudita, pois, embora o jazz não tenha uma instru-
      Apesar disso, a título de orientação em linhas gerais, pode-   mentação específica, a orquestra de jazz representa uma evolu-
se dizer que o jazz, da forma como se tem desenvolvido até ho-       ção sobre a orquestra militar, utilizando, portanto, poucas cor-
je, é a música que contém as cinco características abaixo citadas.   das e reservando para os metais e madeiras funções pouco usuais
A música pop com tonalidades jazzísticas poderá conter algumas       em orquestras sinfônicas. Instrumentos exóticos também são uti-
das três ou quatro primeiras características, porém não as cinco,    lizados ocasionalmente: víbrafones, bongôs, e maracas. * Mas ge-
ou terá as últimas de forma bastante diluída: '                      ralmente as cores do jazz surgem da técnica peculiar e não con-
      l. o jazz tem certas peculiaridades musicais, decorrentes      vencional pela qual os instrumentos são tocados, e que foi de-
principalmente do uso de escalas originárias da África ocidental,    senvolvida porque os primeiros músicos de jazz eram totalmen-
não comumente usadas na música erudita européia; ou da mistu-        te autodidatas. Por esse motivo eles fugiram às convenções há
ra de escalas ditas européias e africanas; ou ainda da combinação    muito tempo sedimentadas pela música erudita européia no que
de escalas africanas com harmonias européias. A expressão mais       se refere à maneira "correta" de utilizar instrumentos ou vozes
conhecida dessas peculiaridades é a combinação da escala blue        educadas. Esse padrão convencional europeu tinha sido estabe-
- a escala maior comum, com a terceira e a sétima abemoladas         lecido com o objetivo de produzir um tom instrumental puro,
- usada na melodia, com a escala maior comum usada para har-
monia, (As notas abemoladas são as ditas notas blue.);               • Cada estilo e período específíco tem, no jazz, sua instrumentação  característi-
      2. o jazz se apóia grandemente, e talvez de maneira funda-:    ca e alguns instrumentos se prestam mais ao jazz do que outros. Porém, não há
mental, em outro elemento africano: o ritmo, Não exatamente          razão para não se tocar jazz com qualquer instrumento que seja, e isso geralmen-
                                                                     te acontece; até mesmo o órgão ou a flauta já foram utilizados.

                               42
                                                                                                            43
claro e preciso, e um tom vocal o mais próximo possível como           A balada pop varia, mas geralmente segue o padrão de trinta e
um tipo especial de instrumento. A maneira mais simples de ex-         dois compassos. Ambos, em formas simples e complexas, servem
plicar o tom jazzístico é dizendo que, automaticamente,      o jazz    como base para variações musicais. O repertório é formado pe-
tomou o rumo oposto. Sua voz é a voz comum, não educada, e             los ditos standards - temas que, por um motivo ou por outro,
seus instrumentos são tocados - até onde isso é possível - co-         se prestam particularmente     ao modo de tocar do jazz. Podem
mo se fossem essas vozes. (Diz-se mesmo que o grande King Oli-         ter as mais diversas origens, sendo o blues tradicional e as músi-
ver, quando em termos pouco amigáveis para com os integran-            cas populares atuais as mais comuns. Os standards costumam va-
tes de sua banda, só falava com eles por meio de sua corneta, ou       riar de um estilo ou escola de jazz para outro, embora alguns te-
que "oitenta e cinco por cento do que Lester Young diz no sax          nham se mostrado adequados a todos os gêneros. O ouvinte, ao
pode ser entendido" 1). Não há, no jazz, tons ilegítimos: o vi-        escutar uma banda anunciar um desses standards - seja um blues
brato é tão legítimo quanto um som puro, tons "sujos" (dirty)          ou um pop passageiro que ganhou vida eterna ao conquistar um
tão legítimos quanto sons "limpos". Alguns músicos influencia-         lugar como standard - pode estar quase certo de que a banda
dos pela música ortodoxa - principalmente emjazz cool- ex-             tem a intenção de tocar jazz. (Não que isso obrigatoriamente
perimentaram,    ocasionalmente,   tons instrumentais ortodoxos.       aconteça.) Uma vez um pouco mais experimentado,        esse ouvin-
Porém, isso é simplesmente mais uma prova de que qualquer som          te será capaz de dizer com boa margem de segurança que tipo
emitido por um instrumento é legítimo. Os músicos dejazz são           dejazz a banda pretende tocar: antigamente, Margie ou Avalon
ainda grandes experimentadores,     explorando até as últimas con-     indicavam, quase que invariavelmente um número de Dixieland;
seqüências os recursos técnicos de seus instrumentos, tentando,        Christopher Columbus, um número ao estilo dos anos 30; How
por exemplo, tocar trompete com a flexibilidade de um instru-          High the Moon ou uma música de Cole Porter, jazz moderno.
mento de madeira, ou trombone com registro de trompete. Es-            Hoje em dia já existe um corpo de composições mais elaboradas
sas obras, freqüentemente    de excessiva bravura artesanal, pro-      e de arranjos de jazz;
duzem suas próprias tonalidades não-ortodoxas. Basicamente, po-             5. o jazz é uma música de executantes. Tudo nele está su-
rém, o jazz tem usado os instrumentos como vozes durante a             bordinado à individualidade dos músicos, ou deriva de uma si-
maior parte de sua história. Como as vozes nas quais se baseiam        tuação em que o executante era senhor. Um músico ou empresá-
os instrumentos e o que essas vozes tinham a dizer ou sentiam          rio que deseje formar uma banda de jazz não procura apenas tan-
vinham de um determinado povo vivendo em determinadas con-             tos trompetes, trombones, palhetas, etc., porém, à maneira de
dições, as cores do jazz tendem a pertencer a um espectro espe-        um produtor buscando o elenco para uma peça, ou de um bom
cial e reconhecível. Por exemplo, é muito provável que, se os          selecionado r de time esportivo, por um Buck Clayton para o trom-
instrumentos de metal e madeira tivessem sido utilizados de for-       pete, um Henry Cocker no trombone, um Sonny Rollins no sax
ma análoga por bengaleses ou chineses em vez de serem usados           tenor. Até muito pouco tempo atrás o compositor, figura-chave
por negros do Sul dos Estados Unidos, seus sons, embora igual-         na música erudita ocidental, era, com raras exceções, figura to-
mente não-ortodoxos pelos padrões europeus convencionais, se-          talmente secundária emjazz. Seu lugar era tomado, se é que ha-
riam muito diferentes. O tom e a inflexão, e o padrão de expressão     via mesmo, pela figura modesta e corretamente denominada' 'ar-
geral, não são, obviamente, os mesmos em Dacca ou Cantão e             ranjador". O maestro permanece totalmente desimportante, pe-
em Vicksburg;                                                          lo menos pelos padrões ortodoxos. A composição tradicional de
     4. o jazz desenvolveu certas formas musicais específicas e       jazz é simplesmente um tema para orquestração e variação. Uma
um repertório específico. Nenhuma das duas coisas é muito im-          peça de jazz não é reproduzida, ou mesmo recriada, porém -
portante. As duas formas principais usadas pelo jazz são os blues      idealmente, ao menos - criada e usufruída por seus executantes
e a balada, a música popular típica, adaptada da música comer-         cada vez que é tocada. Dessa forma - mais uma vez idealmente
cial comum. Os blues, um dos fundamentos extraordinariamen-            -, não há duas execuções exatamente iguais de uma mesma mú-
te poderosos e frutíferos do jazz, são geralmente uma música           sica por uma mesma banda. E, se duas execuções de uma mesma
de nove compassos, com a letra em couplet de pentâmetros               música por duas bandas diferentes soarem idênticas, mesmo que
jâmbicos (linha de verso branco) com o primeiro verso repetido.        o arranjo seja o mesmo, então uma delas estará deliberadamente

                               44                                                                     45
                                                                      portanto aproximações muito simples e sumárias, que deixam,
imitando a outra. Cada músico de jazz é um solista, e da mesma
                                                                      no mínimo, espaço para tom, ritmo, inflexão e coisas do gênero,
forma que o freqüentado r de óperas deve poder reconhecer uma
                                                                      a cargo dos instintos jazzísticos dos executantes. *
Flagstad ou Schwarzkopf depois de um compasso ou dois de uma
                                                                            Não proponho discutir as tentativas já feitas de definir jazz
determinada ária, o ouvinte de jazz deve poder identificar um
Armstrong, Hodges' ou Miles Davis - ou, se for um expert, cen-        em termos mais estreitos; por exemplo, a que diz quejazz é im-
tenas de outros músicos menos tocados - depois de poucas no-          provisação coletiva, e que qualquer coisa que não possua essa ca-
tas.                                                                  racterística "não é jazz". Tais definições são geralmente mani-
      É, portanto, natural, que a improvisação individual ou cole-    festos a respeito do que o jazz deveria ser, não descrições do que
tiva tenha uma importância muito grande para o jazz. Natural-         realmente é. Também não há necessidade de se descrever a mú-
mente, há muita baboseira a esse respeito. Os músicos de jazz         sica popular influenciada pelo jazz. É extremamente improvável
costumam ter, freqüentemente,       um repertório muito pequeno,      que qualquer homem ou mulher do mundo ocidental tenha es-
e as possibilidades de improvisação sobre determinado tema são        capado dos constantes bombardeios e barragens desse tipo de mú-
muito limitadas, para que não haja uma certa padronização       de    sica, do teatro e do cinema, dos discos, conjuntos de música de
suas interpretações.   Os músicos que lêem música encontram na        dança, rádio e televisão. Embora repudiado por amantes dojazz,
pauta uma opção conveniente demais para deixar de usá-Ia. Da          esse tipo de música costuma imputar-se a denominação de jazz
mesma maneira, é quase certo que mesmo performances impro-            - geralmente adotando um dos vários nomes "de marca" como
visadas como as que eram as da antiga commedia deil'arte te-         jazz, hot, swing,jive, cool, ragtime, blues, bop, síncope, ritmo,
nham se transformado,       com o tempo, em rotinas, coleções de      Dixieland, etc., sem falar nos nomes de danças. (Essas marcas
gestos padronizados que os atores "costuravam",      possivelmen-     saem rapidamente de moda: uma banda de dança que quisesse
te registrando-os em uma anotação simplificada. Falar que o úni-      anunciar sua ligação com ojazz falaria, nos anos 20, emjazz ou
co jazz legítimo é o que nunca foi ouvido antes é romantismo          síncope; já no final da década usaria os adjetivos hot ou dirty,
bobo. (Afinal, o que há de errado com um músico que, tendo en-        nos anos 30, swing, e assim por diante.) Da mesma forma que
contrado uma boa idéia e a tendo elaborado durante uma série          sempre existiu um público ativamente oposto ao jazz, sempre
de apresentações, decida ater-se àquilo que ele considera um so-      houve um outro, incluindo os amantes dejazz, porém muito mais
lo adequado?) O jazz não é simplesmente música improvisada ou         numeroso, que se sente fortemente atraído pela idéia do jazz.
não escrita. Porém,' em última análise, deve basear-se na indivi-     Como a música pop sobrevive a partir de sua venda no mercado,
dualidade dos músicos, e muito provavelmente       em suas impro-     a marca do jazz se mostra, de tempos em tempos, como um ponto
visações efetivas - e é preciso que haja espaço para improvisa-       de venda importante.
ções.                                                                       Sob o risco de ofender os puristas, é preciso dizer que essa
      E isso não chega a ser muito difícil, pois, mesmo lançando      forma híbrida e diluída de jazz tem todo o direito de usar o epi-
mão de grandes esforços técnicos, o jazz não pode ser adequa-         teto. Embora o aficionado de jazz possa ter ataques com essa
damente escrito. E, se pudesse, seria provavelmente complicado        idéia, não se pode negar ao saudoso Paul Whiteman o direito de
demais para ser lido pelos músicos, ou até mesmo ser aprendido        se considerar músico de jazz, a AI jolson se chamar de cantor
a partir da pauta. Uma música dejazz, a menos que seja gravada,       de jazz, ou até mesmo ao mais cretino dos roqueiros o direito
c?piada de ouvido, e checada com a gravação (que toma, emjazz,        de se arrogar cidadania no jazz, da mesma forma que o crítico
o lugar da música escrita), muitas vezes não pode ser reproduzi-      literário não pode negar ao homem de negócios comum o direi- .
da por mais ninguém, a não ser de maneira aproximada. Já fo-          to de afirmar que escreve inglês. O mundo do jazz como fenô-
ram feitos esforços nesse sentido, por exemplo, por tradiciona-       meno cultural dos nossos tempos inclui tudo que se autodeno-
listas devotados buscando reproduzir com total fidelidade os sons
de uma banda cultuada do passado. Porém, para a maioria dos          • Isso é, em grau muito menor ..erdade para qualquer tipo de música. Porém,
propósitos do jazz -e especialmente para as execuções de roti-       na música erudita européia essa dificuldade é minimizada pela simplicidade rít-
na "arroz com feijão" - o esforço é grande 'demaís para valer        mica e pelo fato de os instrumentos serem treinados a produzir um som bem mais
                                                                     simplificado.
a pena. A maioria das músicas de jazz escritas, se existem, são

                               46                                                                          47
mine jazz, ou que empreste elementos suficientes da linguagem
jazzística para ser afetado de maneira significativa por ela. Po-
rém, da mesma forma que o crítico que escreve literatura não irá
gastar tempo com cartas comerciais ou pieguices de cartões de
Natal, o amante de jazz não precisa se ater muito aos aspectos
técnicos da música pop, exceto na medida em que eles possam
ter influenciado o tipo de jazz que seja, merecidamente, objeto
de fruição e apreciação crítica.
     Algumas observações genéricas poderão ajudar o leitor em
sua incursão pelo mundo desse jazz de maior valor. O assunto                 Parte 1
será explorado mais longamente nos capítulos 6 a 8. Nosso obje-
tivo aqui é apenas o de ajudar o principiante a se localizar, men-
cionando alguns dos discos mais característicos, vistos pelos en-
tusiastas de um ou outro estilo como comoventes, deliciosos ou
interessantes. Não se trata de uma lista dos "melhores" discos
de jazz, pois seria impossível chegar a qualquer acordo a respei-
to de uma seleção desse tipo. Mas temos aqui exemplos do traba-
lho de artistas de jazz de uma estatura sobre a qual não se discu-           História
te, e em uma gama ampla o suficiente para que o ouvinte possa
chegar a uma conclusão a respeito do som do jazz, e saber se
lhe agrada ou não. Fazemos referência a catálogos de discos in-
gleses, sempre que disponíveis. Os leitores que desejem consul-
tar um guia mais completo de discos dejazz devem procurarjazz
on Record (Arrow Books, 1960), lembrando, porém, que o com-
portamento imprevisível das gravadoras concorre para que mui-
tos dos discos que o interessado deseja obter estejam fora de ca-
                                                                     ..
                                                                     t
                                                                         '



tálogo, ou tenham mudado de título ou numeração. Isso também
se aplica à discografia apresenta no final deste livro.




                               48                                    ),
                     Pré-história



     o jazz surgiu como forma musical reconhecível por volta
de 1900. Pelo menos essa data nos parece tão boa como qual-
quer outra, e uns poucos anos a mais ou a menos pouco impor-
tam. Antes dessa data há o período de sua pré-história, do qual
se ocupa este capítulo: o período no qual os vários componentes
sociais e musicais do futuro jazz surgiram e se fundiram. Depois
disso surge a dupla história da evolução do jazz e de sua expan-
são singular e  triunfante.

                     Os componentes
      Não há grandes discussões entre os experts a respeito da ori-
gem africana dos componentes do jazz. A maioria dos escravos
trazidos para o Sul dos Estados Unidos vinha da África ocidental,
sendo que os franceses tinham especial predileção pelos escra-
vos do Daomé.Pouca      coisa da organização social dos negros da
África ocidental sobreviveu à sociedade escravocrata, a não ser
por alguns cultos religiosos; notadamente no vodu no Haiti e na
Louisiana, com sua música ritual, e essa, como bem nota Mars-
hall Stearns, sobreviveu melhor sob os donos de escravos católi-
cos do que sob os protestantes, pois os católicos, não estando
muito preocupados com a salvação das almas de seus escravos,
toleravam um certo paganismo com toques de cristianismo. As-
sim, o africanísmo nos Estados Unidos sobreviveu de maneira mais
pura na zona de domínio francês. Nas áreas protestantes os cul-
tos africanos tiveram de permanecer underground ou se trans-
mutaram em música revival (shouting revival music) com influên

                                51
cias européias muito maiores. Entre os africanismos musicais que                      recem ter se iniciado depois das guerras napoleônicas.) No en-
os escravos trouxeram consigo estavam a complexidade rítmica,                         tanto, a música negra rapidamente passou a se fundir com com-
certas escalas não-clássicas - algumas delas, como a pentatôní-                       ponentes brancos, e a evolução do jazz é o resultado dessa fusão.
ca comum, encontrável em música européia não clássica' - e                                  O jazz surgiu no ponto de intersecção de três tradições cul-
certos padrões musicais. O mais característico deles é o padrão                       turais européias: a espanhola, a francesa e a anglo-saxã. Cada uma
de "canto e resposta", predominante nos blues e na maior parte                        delas produziu um tipo de fusão musical afro-americana caracte-
do jazz, e que é preservado em sua forma mais arcaica (como                           rística: a latino-americana,    a caribenha e a francesa (como a da
seria de se esperar) na música das congregações de gospel negro,                      Martinica), e várias formas de música afro-anglo-saxã, das quais,
com seu eco de shouting dances. Certos tipos de canções fun-                          para as nossas finalidades, as mais importantes são as canções de
cíonaís foram, sem dúvida, também trazidos pelos escravos:field                       gospel e os country blues. (No continente norte-americano po-
hollers e canções de trabalho em geral, músicas satíricas e coisas                    demos provavelmente         deixar de lado a influência dos peles-
do gênero. Tais práticas musicais africanas características, como                     vermelhas.) A região do Delta do Mississippi, com seu interior
a polifonia vocal e rítmica e a improvisação onipresente, também                      anglo-saxão protestante, seus braços se esticando até o Caribe es-
pertencem à herança musical dos escravos. Os únicos instrumen-                        panhol, e sua cultura francesa nativa, combinaram todos esses
tos que eles trouxeram consigo da África foram os rítmicos, ou                        ingredientes como nenhuma outra região.
os rítmico-melódicos,     e suas vozes; porém os timbres e inflexões                        A influência afro-espanhola deu ao jazz apenas uma "nuan-
característicos da voz africana invadiram todos os instrumentos                        ça espanhola", para usar as palavras do pioneiro da música de
de jazz desde então.                                                                   Nova Orleans, Ferdinand "]elly-Roll" Morton: uma mistura de
      Vale a pena ressaltar, da maneira mais clara possível, que ne-                   certos tipos de ritmo, como a tangana ou a habanera, que, co-
nhum desses elementos musicais precisa necessariamente estar                          mo já disse W. C. Handy, causou uma reação especialmente con-
ligado à raça, no sentido biológico do termo. Não existe prova                         tundente no meio dos negros do continente.'          A adoção delibe-
de que o senso rítmico do negro seja "inato": é adquirido, como                        rada de ritmos afro-cubanos no jazz moderno, incluindo a im-
tudo o mais. O arrebanhamento dos negros como escravos e sua
                                                                                       portação de percussionistas de rituais afro-cubanos como Chano
posterior segregação explicam a força e a extensão dos africanis-
                                                                                       Pozo, não pertence à pré-hístória do jazz. Cabe dizer que a mú-
mos originais. Mas isso não faz do jazz uma "música africana".
                                                                                       sica afro-Iatino-americana,    que talvez seja a única linguagem mu-
Basta ouvir qualquer tipo de música africana ocidental para no-
                                                                                       sical moderna capaz de competir com o jazz em termos de sua
tar a diferença. Aliás, os africanos ocidentais de hoje têm se mos-
                                                                                       capacidade de conquistar outras culturas, seguiu seu próprio ca-
trado menos prontos a aderir a ele do que os jovens ingleses, que
                                                                                       minho, sobrepondo-se apenas marginalmente ao jazz.
não têm nenhum elo tradicional com o jazz. Se consultados, os
                                                                                             A tradição musical francesa é muito mais importante, prin-
africanos ocidentais demonstrarão maior simpatia por formas ca-
                                                                                       cipalmente por ter sido completamente assimilada pela classe es-
ribenhas de música afro-arnericana.
      Música africana razoavelmente pura sobreviveu, nos Estados                       pecial de escravos libertos que crescia em Nova Orleans: os gens
Unidos, em parte como música ritual, pagã e mais ou menos cris-                        de couleur ou créoles de ascendência francesa. Estes eram geral-
tianizada, e em expressões como canções de trabalho e hollers.                         mente constituídos pelas ex-amantes de colonizadores franceses
No estado da Louisiana, essa música era até certo ponto oficial-                       e seus descendentes. Os créoles, por sua vez, o levaram para os
mente encorajada, como uma espécie de válvula de escape para                           negros de classes inferiores quando, nos anos 1880, o aumento
os escravos, talvez na mesma medida em que as danças tribais                           da segregação os privou de sua posição privilegiada. A instrurnen-
são hoje incentivadas pelas autoridades sul-africanas. As danças                       tação do jazz de Nova Orleans da primeira fase, que é essencial-
de vodu ao som de tambores, oficialmente aceitas, em Congo                             mente igual à das bandas militares, a técnica instrumental, espe-
Square, Nova Orleans, não pereceram até meados de 1880. (Pa-                            cialmente notada na especialidade francesa, os instrumentos de
                                                                                        sopro, o repertório de marchas, quadrilhas, valsas e coisas do gê-
• Discorda-se a respeito da tonalidade blue da música negra norte-americana,   que
não parece vir da música da África ocidental. Ela tem sido explica da como a "afrí-   • Handy escreveu uma passagem em tangana em seu St. Louis Blues, onde ainda
canização" de escalas européias.                                                      se pode escutar essa música.


                                        52                                                                                53
nero - são indubitavelmente      franceses, como também o são o
dialeto e os nomes de muitos dos primeiros músicos (créoles) de
Nova Orleans, Bechet, Dominique, St. Cyr, Bigard, Picou, Piron
                                                                                 1      africanos são semelhantes às dos hinos de Moody e Sankey. Mas
                                                                                        talvez mais importante que os ricos acordes harmônicos, que vi-
                                                                                        riam a ser posteriormente      adaptados de maneira tão estranha ao
                                                                                        jazz, tenha sido o fato de "o grande despertar" ter realizado a
e tantos outros. Já foi dito, aliás, 1 que a Martinica, onde condi-                     primeira mescla sistemática de música européia e africana nos EUA
ções semelhantes aconteceram, desenvolveu uma mistura musi-                             fora de Nova Orleans. Além disso, como esse fenômeno não acon-
cal bastante semelhante à da música créole de Nova Orleans."                            tecia por imposição de uma organização ou ortodoxia vindas de
      Igualmente importante, provavelmente,       é a tradição social                   cima, mas era uma conversão espontânea e maciça vinda de bai-
francesa - ou talvez, mais exatamente, católico-mediterrânea-                           xo, os dois componentes foram misturados nas mesmas propor-
de Nova Orleans: a profusão de festas públicas, carnavais, confra-                      ções, não ficando o componente africano subordinado ao euro-
rias (que se misturavam facilmente com a forte predisposição afri-                      peu. E mais: nem mesmo a música folclórica européia foi subor-
cana para as sociedades secretas) e desfiles, onde ojazz de Nova                        dinada à música erudita européia. Culturalmente, "o grande des-
Orleans cresceu. A banda dejazz, afinal, é o produto mais carac-                        pertar" era o contraponto à Guerra de Ind~pendência am~rica-
terístico desse tipo de música, que só uma regtão onde a demanda                        na· ou talvez, mais precisamente, a ascensao da democracia de
por bandas fosse grande e constante seria capaz de produzir.                            fronteira jacksoniana. Foi ela que fez com que a música religiosa,
      Os componentes anglo-saxões são, sob muitos aspectos, os                          branca e de cor, permanecesse uma música do povo, da mesma
mais fundamentais. Eles são a língua inglesa, a religião e a música                     forma que a derrota de Hamilton pelos ideais de Jefferson garan-
religiosa dos colonizadores e, em menor escala, suas canções fol-                       tiram que a música secular norte-americana ~e~tnanecesse ~ma
clóricas seculares e sua música folclórica em geral. Depois do nas-                     música do povo. Do nosso ponto de vista, o rnars importante dísso
cimento do jazz, um quarto componente se tornou, infelizmen-                            foi que a música negra ganhou, assim, seu direito a um desenvol-
te, cada vez mais importante: a música popular comercial, que                           vimento independente.
é ela mesma uma mistura de todos os tipos de elementos, in-                                    Pois o fator crucial para o desenvolvimento do jazz, bem co-
ciuindo, mes~o antes do triunfo da linguagem do jazz "diluí-                             mo para toda a música popular norte-americana, fator que contri-
do", alguns elementos negros.                                                            buiu mais do que qualquer outro para o desenvolvimento forte e
      A língua inglesa forneceu as palavras para o discurso negro                        resistente da música folclórica em uma sociedade capitalista em
e para as canções, e dentro dela os negros norte-americanos cria-                        rápida expansão, foi a sua não inundação por padrões cultur~is
ram, com a linguagem jazzística, o mais apurado ramo de poesia                           das classes superiores. A cultura musical da classe trabalhadora m-
popular inglesa desde as baladas escocesas: as canções de traba-                         glesa no século XIX era formada por uma música folclórica pré-
lho, a música de gospel e o blues secular. A música secular dos                          industrial moribunda," canções de auditório extremamente po-
colonizadores - talvez em maior medida a dos escoceses e ir-                             bres e pelos dois pilares da música da classe trabalhadora organ!-
landeses brancos pobres do Sul - contribuiu com uma grande                               zada o oratório clássico-e a banda de metais. Contudo, por mais
quantidade de canções, muitas das quais foram assimiladas e mo-                          admirável que seja o Messias, ou as peças mais impor~a?tes dos
dificadas pelos menestréis itinerantes negros, para o repertório                         festivais de bandas de metais, essas são conquistas da musica orto-
dojazz. Careless Love,uma balada das montanhas do Kentucky,                              doxa pela classe operária, e não música folclórica independente.
ou St. james' Infirmary, originária de uma canção inglesa, co-                           A música popular e folclórica norte-americana .no século X~XA   ~an-
mo descobriu A. L. Lloyd, servem como exemplo. Depois de                                 teve a iniciativa, e a sua persistente supremacia sobre a bntamc*a;
1800, a religião - e especialmente "o grande despertar", que                             mesmo no campo da música pop comercial, decorre desse fato.
ganhou a adesão de todos os pobres do Sul e das regiões mais
extremas, brancos e negros, para um sectarismo protestante de-                   / .•
                                                                                        • Os esforços de amantes da música folclórica como A. ~. Lloy~,Ewan McColl
mocrático, frenético e igualitário - forneceu a estrutura. As har-                      e Alan Lomax não lograram abalar seriamente a concepçao tradicional segundo
monias dos blues, diferentemente        das melodias e ritmos semi-                     a qual a música inglesa entrou em permanente decadê,ncia de 184? em diante.
                                                                                        •• Afinal, mesmo no período em que o ~oderio, político e e~onomlc~ norte-
                                                                                        americano não era tão grande quanto o inglês, o trafego de cançoes se fazía, prin-
• Mobile, Alabama, no entanto, embora virtualmente gêmea de Nova Orleans,               cipalmente em um sentido, como o demonstram as canções de Stephen Foster.
não desenvolveu tal linguagem. Por que isso não ocorreu permanece um dos gran-          Nellie Dean, Taravoomdeay,     Waitingfor Robert e ta mas outras.
des mistérios da história do jazz que aguardam uma solução.

                                                                                                                               55
                                     54
    ;\ Evolução da música folclórica negra                                 1       importância para nós, e a evolução do ramo especial de spiri-
                                                                                   tual de concerto não nos diz absolutamente respeito, pois essa
     Depois da mistura inicial dos componentes, a música folcló-                   forma muito europeizada de música negra norte-americana evo-
rica negra passou a evoluir com bastante rapidez. Os detalhes des-                 luiu separadamente do jazz. Os spirítuals e as canções de gospel
sa evolução, antes de 1890, são bastante obscuros, pois ela não                    continuam, em todos os estágios da evolução, a ser cantados, e
foi sistematicamente observada.                                                    todos eles continuam a fornecer uma fonte inesgotável para o jazz
     Os blues cantados, coração do jazz, podem ter surgido em                      em geral e para determinadas obras de jazz em especial. Assim,
sua forma mais primitiva antes mesmo da Guerra Civil, embora                       o blues How Long, How Long parece ter vindo de um spiritual,
ainda na forma de doze compassos, e quase que certamente ain-                      St.james Infirrnary lembra Keep Your Hand on the Plough, Hold
da sem o uso de harmonia européia ou de qualquer outra origem.                     On e o último chorus de St. Louis Blues, segundo seu composi-
Possivelmente, como Wilder Hobson sugere,                                          tor, devem muito à eloqüência de Brother Lazarus Gardner, pres-
                                                                                   bítero da Igreja Episcopal Metodista Africana de Florence, Alaba-
    ... essa forma pode ter, originalmente, consistido meramente no can-           ma. Precisamos apenas lembrar que a segregação dos negros nas
    to, apoiado por um ritmo de percussão constante, de estrofes de                igrejas - como resultado, principalmente, da posição inferior que
    tamanho variável, sendo o tamanho determinado pela frase que o                 ocupavam nas igrejas mistas - começou a ocorrer, em escala sig-
    cantor tinha em mente, com pausas igualmente variáveis (com a con-             nificativa, a partir de 1816, quando a Igreja Episcopal Metodista
    tinuação do ritmo do acompanhamento)        determinadas pelo tempo            Africana de Sion se tornou uma seita independente,         porém
    necessário ao cantor para pensar em uma nova frase.                            tornou-se um movimento de massa no período da Guerra Civil.
                                                                                   Talvez, do nosso ponto de vista, o período crucial para esse de-
      Talvez ele tenha surgido de field-hollers ou de work-songs                   senvolvimento - que naturalmente intensificou o caráter negro
(canção de trabalho), ou de peças de gospet seculares. Depois da                   da música spiritual - tenha sido o da segregação dos batistas
emancipação negra, o processo foi enormemente acelerado, in-                       negros, entre 1865 e a década de 1880, pois essa seita e as seitas
clusive ajudado pelo surgimento de menestréis-pedintes negros,                     chamadas shouting do século XX (portanto, segregadas) como
geralmente cegos, que vagavam pelas estradas, dos quais algumas                    a Pentecostal Holiness Church, as Churches of God in Christ, e
gravações foram feitas em nosso século. Parece, porém, que só                      outras do mesmo gênero, foram responsáveis pela maior contri-
adquiriu seu nome no início de nosso século.2 O ponto impor-                       buição religioso-musical ao jazz.
tante a respeito do blues é que ele marca uma evolução não ape-                          Enquanto isso, ocorria uma segunda fase da fusão da música
nas musical, mas também social: o aparecimento de uma forma                        africana com a européia. Dessa vez - e daí em diante - não foi
particular de canção individual, comentando a vida cotidiana.                  >   mais a música religiosa, mas o entretenimento     popular comer-
Não resta dúvida de que o banjo, um instrumento africano que                       cial, que provocou a fusão. Os negros naturalmente passaram a
podia ser adaptado melodicamente, era usado como acompanha-                        entreter os brancos como profissão desde cedo, em parte por que
mento. Os blues tomaram forma instrumental nos pianos dos ba-                      faziam isso bem, em parte porque essa era sua melhor chance de
res, casas de dança, tabernas e bordéis do Sul, provavelmente nos                  sair das piores formas de escravidão a que estavam submissos,
acampamentos de marinheiros e de outros trabalhadores, talvez                      em parte porque os donos de escravos recrutavam os músicos
no Sudoeste. Tem-se notícia de que já existia por volta de 1880.                   dentre seus servos domésticos. Muitos negros aprenderam assim
     As primeiras mulheres a cantá-l o publicamente foram muito                    a música dos brancos e, ao tocá-Ia, certamente instilavam nela
provavelmente prostitutas como Mamie Desdoumes, de Nova Or-                        algumas de suas tradições. Por sua vez, os compositores brancos
leans - uma mulher vigorosa. Uma pobre garotinha cantando                          como Stephen Foster introduziram alguns matizes de negros do
blues. Tocavam piano "bem passável" pelos salões de dança em                       Sul nas canções brancas, e no Norte do país prosperou a indús-
Perdido Street, como lembra Bunk johnson.> Isso, porém, pro-                       tria de imitadores de entretenimento    negro, com tocadores de
vavelmente só a partir de 1900 mais ou menos.                                      banjo com o rosto pintado de preto. Hitler deve dar voltas no
     Os primeiros spirituals remontam a tempos mais antigos -                      túmulo ao saber que o pioneiro desse tipo de entretenimento foi
certamente antes de 1800. Os .vários estágios de sua evolução,                     um alemão, Gottlieb Graupner, que cantava "The Gay Negro
desde o ring-shout até as formas modernas, não são de grande                       Boy" acompanhado de banjo na ópera Oronooko, no Federal

                                 56                                                                                57
                                                                         Orleans pode arrogar-se o título de berço do jazz, contra todos
Theater, de Boston, em 1799. A maior parte dos menestréís, que           os outros postulantes, pois foi lá, e só lá, que a banda de jazz
proliferaram em larga escala a partir de 1830 até o início de nos-       surgiu como fenômeno de massa. A extensão disso é índicada pelo
so século - e que ainda existem, escondidos em remotos piers             impressionante fato de que essa cidade, de mais ou menos 89 mil
na costa inglesa -, eram brancos, mas elementos de música ne-            habitantes negros - o tamanho de Cambridge - contava, em.
gra penetraram, por seu intermédio, na música popular america-           1910, com pelo menos trinta bandas dejazz, cuja reputação so-
na. Na verdade, esse foi o principal canal de transmissão de in-         breviveu até nossos dias. A primazia de Nova Orleans não pode
fluências negras para a música popular em um primeiro momen-             ser questionada. Em nenhum outro lugar havia músicos de jazz
to. Por outro lado, também serviu como campo para que os mú-             nascidos já em 1870, como Bunk ]ohnson (trompete), Alphonse
sicos negros tivessem um treinamento em música popular estilo            Picou (clarinete), ou Manuel Perez (trompete), isso sem falar do
europeu e, mais tarde, como empregador dos primeiros músicos             legendário Buddy Bolden, que liderou a primeira banda de jazz
dejaz:i-e ragtime. O menestrelismo era um canal que podia ser            historicamente registrada, por volta de 1900.
navegado em ambos os sentidos.                                                 Por que o jazz surgiu no final do século XIX?Por que sur-
     Por volta da década de 1890 essa fusão estava a ponto de            giu principalmente em Nova Orleans?
alcançar seu ponto de fervura. Em St. Louis e arredores, onde o               A segunda metade do século XIXfoi, em todo o mundo, um
Meio-Oeste e o Sul se encontram, surgiu o primeiro estilo ídentí-        período revolucionário nas artes populares, embora es~efato te-
ficável dejazz: o ragtime. Era quase que exclusivamente um es-           nha passado despercebido daqueles observadores eruditos ort~-
tilo de pianistas solistas, treinados em música européia e muitas        doxos mais esnobes. Assim, na Grâ-Bretanha, as casas de espeta-
vezes com grandes ambições musicais: Scott joplin, seu mais fa-          culos se separaram de seus antecessores, os pubs, nas décadas de
moso executante-compositor, compôs uma ópera ragtime nati-                1840 e 1850.5 Concorda-se que, nas décadas de 1880 e 1890,
morta em 1915, e James P. johnson, glória dos pianistas de rag-          atingiu-se o ápice, quando também aconteceu a ascensão de um
time do Harlem, criou sinfonias igualmente sem sucesso, corais            outro fenômeno da cultura da classe trabalhadora: o futebol pro-
e concertos. A tradição negra era dominante, pois o ragtime era          fissional. Na França, o período subseqüente à Comuna produziu
um ritmo sincopado, limitado, nada mais do que isso. Por volta            o cbansonnier das classes operárias, e depois de 1884 surgiu seu
de 1900 Tín Pan Alley o havia encampado. Dessa maneira, esta-            produto culturalmente mais ambicioso e boêmio, o cabaré de
beleceu-se desde o início um padrão' perene pelo qual um estilo           Montmartre: o grande Aristide Bruant produziu sua famosa cole-
dejazz original era quase que imediatamente absorvido e popu-             ção de arte do lumpemproletariado, "Dans Ia Rue", em 1889.~
larizado pela músicapop. Talvez um pouco mais tarde tenha apa-            Na Espanha, uma evolução impressionantemente semelhante a
recido o segundo estilo dejazz: o blues clássico, cantado por mu-         norte-americana produziu o cante bando, o flamenco andaluz,
lheres profissionais em palcos de teatro de variedades. A "mãe            que como o blues, com o qual tanto se parece, s,~rgi~com<:> c~~:
do blues", "Ma Rainey" (Gertrude Pridgett), filha de um integran-         ção folclórica trabalhada profissionalmente nos cafes mUSICaiS
te de uma companhia teatral e que logo veio a se casar com Wil-           de Sevilha, Málaga e Cartagena, das décadas de 1860 a 1900.·
liam Tainey, do "Rabbít Foot Minstrels", parece ter começado                   Todos esses fenômenos têm duas coisas em comum: surgi-
a cantar blues em público por volta de 1902. As últimas décadas           ram do entretenimento profissional dos trabalhadores pobres e
do século também foram, conforme vimos, um período de for-                surgiram em grandes cidades. São, na verdade, produto da urba-
mação no desenvolvimento do piano blues. Existem indícios de              nização: comercialmente, porque a certa altura passou a valer a
que, por essa época, também estavam surgindo nas cidades do               pena investir uma boa quantidade de dinheiro nesse tipo de en-
Sul, como Atlanta, Mobile e Charleston, elementos de uma músi-
ca de banda afro-amerícana.j Mas nada disso estava ainda ao al-          • Graças ao respeito de folclorístas e poetas espanhóis de espírito progressista
cance de Tin Pan Alley.                                                  pelo seu povo, a história do flamenco é muito mais conhecida do que a do blues.
     É óbvio, portanto, que ojazz não' 'nasceu simplesmente em           "Demófilo"   - grande folcJorista e pai de poetas, Antonio Machado Alvarez -
                                                                         publicou os primeiros esboços de sua evolução e uma coleção de versos na déca-
Nova Orleans". De uma forma ou de outra, a mistura entre ele-            da de 1880. Seu pseudônimo (que significa "amigo do povo") indica o espírito
mentos africanos e europeus estava se cristalizando em forma mu-         da abordagem dos intelectuais espanhóis para com seu objeto.
sical em muitas partes da América do Norte. No entanto, Nova
                                                                                                               59
                               58



                                                                     I
tretenimento, culturalmente porque os pobres da cidade (incluin-
do os imigrantes recém-estabelecidos    de outras partes do país ou
do exterior) precisavam de entretenimento.
do houve um desenvolvimento
                                               Nesse mesmo perío-
                                  análogo para as classes médias:
                                                                           T   Filadélfia, 79 mil em Baltimore e de 30 a 50 mil em várias outras
                                                                               cidades' - para concluir que eles já compunham um público mo-
                                                                               desto. Igualmente modestos, porém, eram os empresários que na-
                                                                               quela época se ocupavam desse público, organizando espetácu-
a ascensão da comédia musical, ou opereta, porém com pouca                     los em tent shows ou em botecos de Savannah, onde, por volta
influência na evolução das artes populares. O entretenimento des-              de 1903, havia uma forma simplificada de uaudeuilleê Por vol-
sa classe operária era então de dois tipos: podia vir do entreteni-            ta de 1910-1914, porém, surgiam os primeiros teatros de ambi-
mento profissional, que sempre existiu na fase pré-industrial, prin-           ciosas proporções construídos para um público exclusivamente
cipalmente em grandes metrópoles, como é o caso do teatro de                   negro - por exemplo, o New Palace em Nova York, o Booker
variedades, que combinava - e ainda combina - aspectos de                      T. Washington em St.Louis, o Pekin e o State em Chícago.? Ou-
circo, shows de aleijões, eventos esportivos, canto, dança e tudo              tro fato igualmente importante foi o incrível aumento de demanda
o mais. A banda de jazz de Nova Orleans desenvolveu-se, sem                    por entretenimento entre os brancos pobres nas cidades que cres-
dúvida, a partir dessa tradição metropolitana de entretenimen-                 ciam rapidamente, acelerando o desenvolvimento          da música en-
to, nesse caso o desfile público musical. (É significativo o fato              tre os profissionais negros de entretenimento.      Nova Orleans ocu-
de ela dever tão pouco à música de dança oficial, como se pode                 pava uma posição especial entre essas cidades, como metrópole
notar pela total ausência de instrumentos de cordas.) Ou então                  inigualável do Sul. Com cerca de 216 mil habitantes em 1880 -
tal entretenimento   poderia ser um desenvolvimento     em linha di-            uma população que tinha quase dobrado desde 1850 -, era muito
reta das canções rurais ou urbanas amadoras, como no caso do                    maior do que suas rivais no Deep South.
flamenco e do blues. Claro está que todos os negros do campo                          Essa metrópole que crescia rapidamente, porto de exporta-
conheciam o blues, e também que uma demanda comercial por                       ção, capital da área das grandes fazendas do Delta do Mississippi,
performances públicas desse gênero sõ poderia surgir quando os                  tem alguns pontos paralelos com as cidades portuárias nas quais
catadores de algodão, que eram chamados antigamente de yard                     o flamenco andaluz começou sua carreira: Sevilha e Cádiz. Duas
and field Negroes se tornaram um público pagante de propor-                     coisas ajudaram o jazz como o conhecemos hoje: a quebra da an-
ções expressivas. Esse processo não ficou registrado no caso do                 tiga cultura escrava tradicional, e a decadência dos créoles. Os anos
blues. Porém, no caso do flamenco, ele é lembrado pelo antigo                    1880 são o período cru dai nos dois sentidos: as danças de Congo
menestrel Fernando el de Triana, que se arroga o papel de pri-                  Square foram abandonadas e surgiu a discriminação racial siste-
meiro divulgador dos fandangos dos mineiros de Alosno para o                    mática. O fim do entretenimento       africano formal deixou o cami-
mundo:                                                                          nho livre para uma fusão bem mais desinibida entre as linguagens
                                                                                européias e africanas, nos desfiles de rua e em outros eventos com
           Todos sabem que, nos últimos quarenta anos, quase todas as            música por instrumentos de sopro, que prosperaram como papou-
      casas de varejo da Espanha estavam nas mãos de filhos desse famo-          las em uma plantação de milho depois da Guerra Civil.
      so povo das montanhas ... Não havia capital espanhola sem seu gru-               A decadência dos créoles trouxe o know-how musical euro-
      po de alosneros que, em suas horas de lazer, tinham sua própria            peu para a linguagem popular, mas acima de tudo serviu para ga-
      companhia. Como sempre foram grandes amantes de música, fre-               rantir a supremacia dos negros de casta inferior, de uptown, os
      qüentavam cafés concerto, e como eu, naquela época, era o ídolo
                                                                                 negros do blues. Há muitos créoles no jazz de Nova Orleans, mas
      de tais alosneros, e viajava por toda parte cantando profissional-
                                                                                 (talvez exceto pelos clarinetistas) eles tiveram de aprender a to-
      mente em cafés, sempre os encontrava por todos os cantos da
    . Bspanha.?                                                                  car fora das regras e improvisar como os músicos de uptown. Co-
                                                                                 mo disse o créole Paul Dominguez, desgostoso, a Alan Lornax:
     A emancipação dos escravos e a migração para o Norte pro-                    "Um rabequista não é um violinista, mas um violinista pode ser
duziram um proletariado negro, tecnicamente livre para escolher                  um rabequista. Se eu quisesse ganhar dinheiro, teria de ser um
seu próprio entretenimento.  Basta uma olhada nos números in-                     desordeiro como os do outro grupo. Teria de tocar jazz e rag,
dicativos da população urbana negra em 1900 - 87 mil em Wash-
ington D.C., 78 mil em Nova Orleans, 61 mil em Nova York e                      • Chicago,   SI. Louis, Mênfis, Atlanta.


                                  60                                                                                       61
ou qualquer outro diabo de coisa ... Bolden fez isso".lO Bolden
e Bunk]ohnson e]ohnny Dodds e Louis Armstrong e Mutt Carey
e ]im Robinson e outros descendentes de escravos da terra pro-
testante do evangelho anglo-saxão.
      Dessa mistura apareceu o jazz de Nova Orleans - talvez ain-
da muito parecido com as marchas européias - corno urna Vê-
nus negra, da espuma. E ainda podemos escutá-lo em sua forma
p'rimitiva, ,?as famosas m.archas funerárias rec~nstruídas   por
 ]el1y-Roll Morton e Louis Armstrong para o gramo fone e na
clássica descrição de Bunk ]ohnson:                        '

          No caminho para o cemitério com um "Odd Fellow" ou um
                                                                                                  Expansão
     "Mason" - sabe, eles sempre enterravam ao som de música - sem-
    pre usávamos números lentos, como Nearer My God to Thee Flee
    as a Bird to the Mountains, Come Thee Desconsolate. Usávamos
    geralmente um 4/4 tocado muito lentamente. Eles caminhavam mui-
    to devagar acompanhando      o corpo.
          Depois que chegávamos ao cemitério, e depois que aquela pes-
    soa era colocada de lado, a banda vinha à frente, e saía da toca ...         o jazz nasceu. Porém a sua singularidade não está na mera
    e faziam chamada, faziam fila, e marchávamos, saindo do cemité-        existência - muitas foram as linguagens musicais locais especia-
    rio, ao som apenas dos taróis, até chegarmos a uns dois quarteirões    lizadas - mas em sua extraordinária expansão, praticamente sem
    de distância do cemitério. Aí caíamos no ragtime - o que hoje cha-     paralelo cultural em termos de velocidade e abrangência, a não
    mam de swing-ragtime. Tocávamos Didn't He Ramble When tbe
                                                                           ser pela expansão inicial do islamismo. Esse é, portanto, o próxi-
    Saints Go Marching In, aquela ótima chamada Ain't Go'nna Study
    War no More, e tantas outras canções, tocando apenas em home-          mo aspecto a considerar. Ele pode ser dividido, grosso modo, em
    nagem.U                                                                fases: cerca de 1900-1917, quando o jazz se tornou a linguagem
                                                                           musical da música popular negra em toda a América do Norte,
     Enquanto isso, nos bares de segunda, havia mulheres da pe-            enquanto    que alguns de seus aspectos (síncope e ragtime)
sada e os "tocadores   de blues que não sabiam nada a não ser              tornaram-se componentes       permanentes  de Tin Pan Alley, de
blues"; corno o Game Kid, que tocava blues a noite toda nas ca-            1917-1929, quando o jazz "estrito" se expandiu muito pouco,
sas de entretenimento,   por uns poucos trocados para pagar a              mas evoluiu muito rapidamente, e quando uma infusão de jazz
bebida:                                                                    altamente diluída se tornou a linguagem dominante na música de
                                                                           dança ocidental urbana e nas canções populares;         1929-1941,
    I could sit rigbt here and think a thousand miles away                 quando o jazz começou propriamente sua conquista de públicos
    Yes, I could sit right here and think a tbousand miles away            minoritários europeus e músicos avant-garde, e uma forma bem
    Got the blues so bad, I cannot remember tbe day.                       mais diluída de jazz (swing) entrou para a música pop de manei-
                                                                           ra permanente. O verdadeiro triunfo internacional do jazz, a pe-
                                                                           netração de linguagens ainda mais puras de jazz na música pop
                                                                           - jazz de Nova-Orleans,jazz moderno avant-garde e os blues
                                                                           country e gospet - ocorreram a partir de 194 1_
                                                                                 O quadro tradicional de difusão do jazz é tão simples quan-
                                                                           to mítico: permaneceu em Nova Orleans até que a Marinha norte-
                                                                           americana fechou a zona do meretrício em 1917, quando os mú-
                                                                           sicos, alguns já com experiência em barcos fluviais, subiram o Mis-
                                                                           sissippi chegando até Chicago, e de lá foram para todas as partes
                                62
                                                                                                           63
                                                                    Orleans.' Os músicos do Delta do Mississippi logo descobriram
dos Estados Unidos, principalmente      para Nova York. Esse qua-
dro não só não tem muita relação com os fatos, mas também tor-      maiores possibilidades de emprego nesse camp~ ..
                                                                           Não há dúvida de que eles estimularam os musICOS p-0r onde
na completamente     impossível compreender como o jazz se de-
senvolveu da maneira que se desenvolveu. Pois, segundo essa ex-     passaram; nada faz o jazz avançar mais do. que a r~u11lao de al-
                                                                    guns músicos. Não há dúvida de que e~es 111t1uenClaram ~l?uns
plicação, outros músicos teriam assimilado o jazz relativamente
tarde, e só o teriam assimilado na forma de música de Nova Or-      garotos ambiciosos, que po~ sua ve.z enSl11ara?1 outros ~10ral2 .~~
                                                                    intluência de sua música. Como Vimos, porem, toda ,1 Amcríca
leans. Contudo, não foi isso que ocorreu. Embora os músicos de
                                                                    do Norte negra estava pronta para explodir ~m uma ?uoutra for-
Nova Orleans fossem altamente apreciados e muito influentes
                                                                    ma da linguagem dejazz, de qualquer maneira. E o jazz d.e Nova
o jazz de Nova Orleans, como estilo, não deixou descendentes
                                                                    Orleans não foi a única int1uência. Os pianistas de ragtime, os
da mesma linha, a não ser por um grupo de músicos brancos, fãs
                                                                    cantores de htues ítínerantes já haviam aparecido. No Leste, por
da região do Meio-Oeste, que anteciparam modismos que, mais
tarde, conquistariam o público de jazz. Havia muito jazz tocado      exemplo, quase que ao mesmo tempo que os músicos de N?va
por bandas de negros, até o início da década de 1920, porém não      Orleans, surgiu um estilo próprio de piano, basea~l,o no ragtlme
era o jazz estilo Nova Orleans, a não ser quando tocado por gru-     e no gospel gritado dos Apalaches. Walt~r ~ould ( One Leg Sha-
                                                                     dow") nascido em Filadélfia em 1875, píanista ~ obscuro vend~-
P?S realmente vindos dessa cidade. Muitas bandas de negros sur-
giram naquele período, porém com um número admiravelmente            dor de bilhetes de loteria, ou Eubie Blake (nascido em 1883) di-
                                                                     zem que, mesmo antes de terem nascido, }á havia músicos q~e
pequeno de músicos do Delta, ou mesmo dos arredores do Mis-
sissippi, e menos ainda de Chicago. A verdade é que o jazz apa-      transformavam em rag quadrilhas e scbotuscbes, como Old Man
                                                                      Sam Moore, "No Legs" Casey, Bud Minor, "Old Man Metro?~-
receu, depois da Primeira Grande Guerra, como uma música al-
                                                                      me" French.2 Nova OrIeans não foi a pioneira para esses musi-
t~mente variada, tacada por músicos de todo o país, sendo o es-
                                                                      cos radicados na região Nordeste do país, que de qualquer ma-
t110Nova Orleans apenas uma das formas, ainda que, sem dúvi-
                                                                      neíra estavam fora da linha de influência daquela cidade. O quant?
da, fosse a mais desenvolvida delas. Os puristas poderão, é cla-
                                                                      o mito simplista de Nova OrIeans reflete a re.alidade pode ser aqui-
ro, argumentar que o que o resto tocava "não erajazz de verda-
de". A esse tipo de argumento, entretanto,      não devemos dar       latado pelo exemplo de Paul Howard, nasCldo.em 18~5 em St.eu-
                                                                      venville Ohio, de ancestrais negros livres, cuja carreira musical
maior atenção.
                                                                      começou na igreja. De um lado teve a música gospel, de outro,
      A verdade é que os músicos de Nova Orleans começaram
                                                                       a música militar; adquiriu um saxofone de um ex-soldado antes
~ ;i~jar pelo interÍ<:r e por o~Itras partes do país quase que de
                                                                       de 1910 e se tornou o primeiro saxofonista negro em Los Ange-
111ICIO, chegando ate mesmo a Europa, embora ninguém tivesse
                                                                       les, para' onde se mudou em 1911. Lá, é bem verdade, ele desco-
prestado muita atenção neles antes de 1919. Seria cansativo men-
                                                                       briu o jazz de Nova OrIeans, com a orquestra de Keppard, que
cionar todos esses movimentos, conforme foram posteriormen-
te rastreados. Só é preciso lembrar que, em 1907, "]elly-Roll"         tocou durante uma temporada de vaudeville, em 1915, e teve
Morton relata ter ido a Chicago, depois a Houston, Texas, e de-        alguma dificuldade - como mú~ico que sabia ler ~úsica - pa.ra
pois à Califórnia, para então voltar a Nova Orleans, pelo Texas         se adaptar à improvisação coletiva. Qual era, porem, ~ real dís-
                                                                        tância entre o [azz de Nova Orleans e as bandas locais c?mo a
e por Oklahoma, conquistando uma nova garota em cada um
desses lugares, e ganhando muito dinheiro com bilhar. O tour            Black-and-Tan Band, à qual ele se juntou, uma banda ragttme de
era, de qualquer maneira, parte da economia dos profissionais           metais, cake-walking* , originária do Texas, que ~e tra~sformou
                                                                        rapidamente em banda dejazz, assim que tal deslgna~ao pas~o~
do, ~ntretenimento,    e Nova Orleans, um grande repositório de
                                                                         a ser vendável em 1918?3 O que Nova OrIeans fez fOI, no .ma:l-
musicos mesmo antes da ascensão do jazz, deve ter sido fre-
                                                                         mo acelerar as tendências que já existiam localmente na direção
qüentemente utilizada como fonte. W. C. Handy se lembra de                   ,
sua ~o~panhia de tours (Mahara's Minstrels) ter empregado dois           do jazz.
clarinetistas negros entre 1900 e 1903, quando os músicos ne-
gros começaram a tocar esse instrumento,      antes exclusivo dos      •o   cake-walk foi uma dança criada em fins do século XIX pelos negros norte-
brancos: naturalmente os líderes de bandas pensavam em Nova            americanos.   (N.T.)


                               64                                                                            65
        ·Por volta d~ 1920, portanto, ? jazz já era uma linguagem
    nacional, com diferentes dialetos. E por isso que os movimentos      sicos e atividade musical independente.      É claro que ,Nova York
   subseqüentes dos músicos dejazz refletem não só as rotas tradi-       c Chicago eram as primeiras da lista, no Norte, embora Chicago,
   cionais dos artistas de vaudeville e showsde menestréis mas tam-      por incrível que pareça, tenha produzido um número surpreen-
   bém, com alguma precisão, as rotas de migração dos negros em          dentemente pequeno de músicos orquestrais dejazz de renome,
   geral. Pois essa migração em massa, mais do que a tendência tran-     para uma cidade que se tornou legendária por essa música. * A
   sitória de buscar a pureza em Nova Orleans, chegou a levar até        muito menor Louísvílle, uma semimetrópole em Kentucky, leva
   ~esmo. os músicos de Nova Orleans para o orte. (Os maiores            vantagem com relação a Chicago. * * Talvez a juventude dos ne-
   fas da cidade não admitirão que ela tenha deixado de ter uma vi-      gros do cinturão negro de Chicago, ou a concorrência de músi-
  da noturna considerável e publicamente tolerável por mais do           cos famosos de outros lugares, que passaram pela cidade, expli-
  que alguns meses em toda a sua história.) A partir de 1916, os         quem essa falta. Existe ainda o estranho fato de que quarito mais
  negros, .que a.té então tinham ficado notadamente imóveis, pas-        industrial fosse a cidade para a qual os negros migravam, aparen-
  s~ram a invadir o Norte em grandes levas. A população negra com-       temente menos fértil era o seujazz. Detroit, Cleveland e até mes-
  bínada de Nova York, Chicago, Filadélfia e Detroit quase dupli-        mo Chicago são exemplos. Poucos guetos negros cresceram mais
  cou entre 1910 e 1920, e mais do que dobrou entre 1920 e 1930.         rapidamente do que Detroit, que tinha menos de seis mil negros
  E~ 191? havia apenas três cidades com populações negras de 90          em 1910 e 120 mil em 1930. Poucos eram mais. puramente in-
  mil habitantes ou mais; em 1920 havia seis; em 1930, onze, in-         dustriais. No entanto, embora houvesse na cidade uma boa dose
  cluindo três com populações de cor de mais de 200 mil habitan-         dejazz, sendo o quartel-general de bandas brancas e negras (Cot-
  tes. Os negros de Chicago quase triplicaram, e os do Harlem qua-       ton Pickers de McKinney, a Orquestra de jean Goldkette), é ex-
  se d~braram, entre 1910 e 1920, e ambas as populações mais que         tremamente difícil encontrar um músico de jazz famoso do pe-
  duplicaram, novamente, nos dez anos seguintes. Para falar de um        ríodo pré-moderno,     que tenha vindo de lá. No período moder-
 ano em especial, em 1922-1923, quase meio milhão de negros              no, no entanto, Detroit se tornou um dos campos mais férteis
 migraram dos estados do Sul. 4                                          para a proliferação de jovens músicos. Talvez a culpa seja dos
        Evidentemente,   o jazz se espalhou com esses migrantes. Da      empregos industriais, que, com sua remuneração relativamente
 mesma forma que os negros em geral saíam da Flórida, do Alaba-          alta, atraíam jovens que de outra maneira se encaminhariam pa-
 ma, da Georgia, etc., por estradas a leste, que levavam a Was-          ra o entretenimento.    Por outro lado, há Pittsburgh, uma cidade
 hington, Baltimore, Filadélfia e Nova York, os músicos também           industrial típica, que foi extraordinariamente     fértil na produção
 seguiam esse caminho: a orquestra de Duke Ellington (1926) não          de músicos de jazz, * * * Mas Pittsburgh parece sempre ter sido
 tinha nenhum integrante de Nova Orleans, e apenas um músico             um centro de vida noturna e entretenimento       especialmente prós-
de St. Louis, mas tinha músicos de Massachusetts, Nova York, No-         pero para o cinturão industrial da Pensilvânia e - talvez, pela
va Iersey, Virgínia, Carolina do Sul, Washington D.e. e Indiana.         própria segregação - de consciência negra.
E isso era perfeitamente      natural, pois se tratava de uma banda            Talvez menos surpreendente seja o fato de as cidades circun-
do eixo Washington-Nova         York.5 A mesma tendência dos mí-         vizinhas ao Sul do país terem servido de berçário para o jazz;
grantes da região do Delta do Mississippi de ir "rio acima"
verificava-se entre os músicos de Nova Orleans e Mênfis. Os bair-        * De setenta e seis músicos negros, listados na Encyclopedia de Feather, apenas
ros ne~ros de St. Louiscostumavam        atrair rnígrantes (e músicos)   três tinham nascido e crescido em Chicago (um deles, inclusive, tocando em um
do mero do vale do Mississippi; os de Kansas City, do interior           instrumento menor, o violino), contra nove de Nova York.
d~ O_k~ahoma e   ?O    Texas. Não há, para falar a verdade, grande
                                                                         * * Entre os filhos musicais de Louisville, os mais conhecidos são]. Harrison (trom-
                                                                         bone), AI Casey (violão), Lionel Hampton (ritmo) - que, no entanto, estudou em
rnIstefl? a respeito da difusão geográfica dos músicos de jazz.          Chicago - e Meade Lux Lewis (piano).
       EXIste, porem, um grande mistério com relação aos centros         * *. Para mencionar     apenas alguns nascidos antes de 1914, quando o gueto de
musicais de renome que foram estabelecidos como resultado dessa          I'ittsburgh deveria ser bastante pequeno - e, até hoje, não está entre as dez maiores
migração. Pois alguns guetos negros se mostraram muito mais re-          comunidades      negras - Earl Hines (piano), Mary Lou Williams (piano e arranja-
                                                                         dora), Roy Eldridge (trompete), Billy Eckstine (cantor), Kenny Clarke (bateria).
ceptivos ao jazz do que outros, ou melhor, produziram mais mú-           Filhos mais jovens de Pittsburgh incluem Billy Strayhorn (arranjador) Erroll Gar-
                                                                         ner (piano), Ray Brown (baixo).
                                66
                                                                                                                  67
  embora não se compreenda muito bem por que alguns dos cen-
  tros mais antigos do Deep Soutb - Atlanta, Charleston - não                  O mais famoso deles, pela OKeh Company (1923-1935), incluía,
                                                                               além de raro material folclórico, a maior parte da obra inicial de
  se to:nar_a~ extremamente produtivos. Ou ainda por que, no Nor-
                                                                               Louis Arrnstrong." Graças ao extraordinário     crescimento desse
  te, Filadélfia, que se equiparava em número de habitantes negros
                                                                               mercado entre 1923 e 1927, quase todo artista que conseguia ser
 ao Harlem em 1920, tenha se mostrado infinitamente mais fraca
                                                                               ouvido por alguém ligado ao show business tinha uma chance de
 em termos de contribuições ao jazz do que aquele bairro. Mas
                                                                               figurar em pelo menos uma ou duas sessões de gravação. Alguns
 como explicar que, dentre as cidades perto da região Sul- Was-
                                                                               desses músicos que gravaram discos para as race series - princi-
 hington D.e. e Baltimore, St. Louis e Louisville, Oklahoma City
                                                                               palmente os cantores e pianistas mais primitivos - permanecem
 e Dallas -, tenha sido Kansas City, com pouco mais de 30 mil
                                                                               até hoje meros nomes, perpetuados em um ou dois discos de va-
 negros em 1920 e menos de 100 mil em 1940, a se tornar tão
                                                                               lor inestimável: Bessie Tucker, Montana Taylor, "Speckled Red",
 tremendamente importante para a evolução do jazz? Porque era
                                                                               Romeo Nelson, Dobby Bragg, Henry Brown. O jazz orquestral
 um grande centro de comunicações? Talvez. Como disse Iain
                                                                               negro não ficou confinado à races series. Essa série, porém, con-
 Lang, a lista das estradas de ferro de Kansas parece, mais do que
 um catálogo, uma ladaínha.v                                                   tinuou a existir (rebatizada de rbytbm and blues em deferência
                                                                               às susceptibilidades dos negros) e permanece até hoje. A recente
                                                                               onda do rock-and-roll se baseia quase que totalmente na pilha-
          Chicago Great Westen, Union Pacific, Missouri Pacific, Frisco
     System, Chicago Burlington and Quincy, Atchinson Topeka and San-          gem desses catálogos pela Tin Pan Alley.
     ta Fé, Chicago Milwaukee and Saint Paul, Chicago and Alton, Wa-                O jazz autêntico, não diluído, não teve grande impacto en-
     cash, Kansas City Southern, Chicago Rock Island and Pacific Mis-          tre o público branco, embora os discos da Original Dixieland)ass
     souri Kansas and Texas, Leavenworth Kansas and Western K~nsas             Band (branca) tivessem causado alguma sensação e sirvam con-
     City Mexico and Orient, Se. Louis Kansas City and Colorado; Quincy        venientemente     para marcar o início da "era do jazz". Tanto a
     Omaha and Kansas City, St. ]oseph and Grand Island.                       data quanto o título são enganosos, pois a "era do jazz" come-
                                                                               çara - embora não exatamente sob esse nome - alguns anos an-
       Por não ter passado pela Depressão, como afirmam alguns?                tes e não era tanto uma era do jazz, mas uma conversão em mas-
 Talve~. Certamente, o fato de ser dominada pela máquina políti-               sa da música pop e de dança comum para uma idéia lembrando,
 ca mais corrupta dos EUA a fez permanecer tão aberta quanto as                remotamente, síncope, ritmo, novos efeitos instrumentais na base
 cidades de gado do Kansas no apogeu do Oeste, e uma fonte de                  de sons caseiros e coisas do gênero. Essa nova linguagem era, sem
 empregos para músicos maior do que a maioria das cidades. Sua                 dúvida, influenciada pelo jazz, porém pode-se afirmar que 97 por
 história dejazz começou, na verdade, em 1890, quando se tor-                  cento do que o branco médio norte-americano       e europeu ouvia
 nou um dos centros pioneiros do ragtime.                                      desse selo, entre 1917 e 1935, tinha tão pouco a ver comjazz
      A verdade é que, embora possamos especular a respeito das                quanto a fantasia de baliza de paradas de escola tem a ver com
 respostas para algumas dessas perguntas, não sabemos ao certo.                roupa militar.
 Será preciso descobrir muito mais a respeito da sociologia das co-                 O triunfo dessejazz híbrido é um fenômeno tão importante
 munidades de imigrantes negros, compilar número muito maior                   que é preciso examiná-lo mais de perto. Em um primeiro momen-
 de análises biográficas dos músicos e suas carreiras, para que pos-           to, era quase certo que, graças ao triunfo das danças de salão e
samos resolver esses fascinantes enigmas históricos. Nesse meio                principalmente     - entre a geração mais jovem do século XX -
tempo, só nos cabe registrar os fatos de passagem.                             de um tipo de dança relativamente rápida. O número de música
      O enorme aumento do público negro produziu um fenôme-                    pop típico do século XIX, sobre o qual a fortuna de Tin Pan Al-
no responsável pela documentação          básica do jazz: o race-              ley foi construída, era para ser cantado solo ou em coro, e era
recordsI A partir de 1920, as empresas de discos passaram a
achar que valia a pena gravar exclusivamente para o mercado de                 * o principal responsável por esse catálogo, na fase inicial, foi Clarence Williams
negros, e a partir de 1923 várias companhias passaram a elabo-                 (nascido em 1893), um compositor negro, líder de banda 'e pianista, que só per-
rar, sistematicamente,    catálogos voltados para esse segmento.               dia para W. C. Handy - que estava no ramo de gravação de música desde 1913
                                                                               - como divulgador de jazz.

                                68
                                                                                                                       69



                                                                          ••
    muito difícil de se dançar, como é fácil comprovar tentando-se            na músicapop teria sido impossível, assim como o avanço de rit-
   dançar ao som de Stephen Foster ou .íos clássicos repertórios dos          mos latino-americanos     se respaldou firmemente no tango, tam-
   pubs e das ba:bearias, ~omo por exemplo Nellie Dean. A partir              bém por ocasião da Primeira Grande Guerra. Inovações subse-
   de 19~~, porem, os editores parecem ter percebido que nenhu-               qüentes - o black bottom, cbarleston, lindy bop, big appie, truc-
   ma musica se tornaria um sucesso estrondoso se não fosse tam-              kin e outras - emprestadas, principalmente      de abundantes fon-
   bém, d~nçável. No espaço de uma década, praticamente 'todas                tes de novas danças nos cabarés do Meio-Oeste, e mais tarde nos
   as c~nçoes eram automaticamente        fornecidas com uma orques-          grandes salões de baile do Harlem - foram ondas temporárias.
   traça o para dança em tempo estrito, mesmo que isso não fosse                    A voga da dança trouxe, automaticamente,      uma infiltração
   apropnad.? para e~as. (O termo pop "balada", usado para qual-              de linguagens afro-americanas para a música pop. até os castelos
   quer cançao que nao possa ser classificada de outra maneira ain-           possuíam uma banda de músicos negros, e uma loucura por ba-
   da reflet~ o som desses cantos vitoríanos.jê Os ritmos do r~gti-           terias e solos de bateria, como as que periodicamente       varrem a
   me e do jaz..z,. que podem ser usados para adaptar praticamente            parte mais apática do público, já estava bem desenvolvida por
  qualquer musrca para a dança, tinham, naturalmente        valor ines-       volta de 1914-1916. A partir de 1912, mais ou menos, o blues
  ~imável. A história das danças populares comuns, co~o sempre,               entrou para a música popular. W. C. Handy lançou algumas de
  e bastante obscura, e não se sabe exatamente como ou por que                suas melhores peças entre aquele ano e 1916 (Memphís Blues,
  a moda de danças de salão cresceu, embora possamos rastreá-Ia               St. Louis Blues, Yellow Dog Blues, Beale Street Blues), e 1916
  em seus aspectos mais comerciais e divulgados: a primeira "ma-              foi testemunha de uma batalha entre as gravadoras de músicapop,
  ratona de dança" organizada por Sid Graumann (do Chinese Thea-              disputando a prioridade de seus respectivos blues. • A partir des-
  tre, de Graumann, em Hollywood) em 1910, a moda de thé dan-                 sa época, aproximadamente,       o termo jazz (ou jass, jaz) passou
  sants no despertar da Primeira Grande Guerra, que fez a fortuna             a ser usado como um rótulo genérico para a nova música de dan-
  do famoso _grupo de dança de Irene e Vernon Castle, com os pe-              ça, já que poucos sabiam que até então esse era o termo de gíria
 quenos saloes de baile de bairros faturando cerca de 2.500 dóla-             africana para relação sexual. 10 Foi adotado rapidamente c quase
 res por semana à base de 10 centavos de dólar por pessoa, os bai-            que universalmente, sem dúvida porque, por volta de 1916-1917,
 les de um centavo organizados pelos pais de Cincinnati em 1914               a necessidade de um tal rótulo já era óbvia. Não havia só a Origi-
 e .tudo o ~ais. 9 (Os salões de dança ingleses - dance halls ~               nal Dixieland jass Band, que era uma banda de jazz; mas toda
 vieram mais tarde: o Hammersmith Palais, em 1919, característí-              uma gama de pretensos "inventores da dança do jazz" e os nú-
 cament.e com a Original Dixieland Band como orquestra residen-               meros de Tin Pan Alley, do gênero "todo mundo está fazendo
 te.) Felízrnente, estamos aqui mais interessados com a moda de               o X agora": Cleopatra had a fazz Band, Euerybody's Crazy 'bout
 danç~r do que com.sua explicação. Eu diria que essa voga estava              that Doggone Blues, Mr.jazz Himself, de Irving Berlin, que ade-
 e~treltamente relacionada com a liberação de convenções vito-                riu mais prontamente ao jazz do que ao ragtime, todos de 1917.
 nanas de comportamento        social e, especialmente   com a eman-          Antigas bandas de menestréis e paramilitares como as de Wilbur
 cipação feminina.                                     '                      Sweatman, Isham jones e de Paul Whiteman passaram a viajar em
       De qualquer maneira, o modismo da dança também era uma                 novo estilo, e aqueles que não podiam simplesmente acrescenta-
busca por ritmos e sons de dança novos e menos convencionais                  vam um saxofone a seus trios de cordas e se autodenominavam
substituindo as danças do final do século XIX - prrncipalmenre                bandas de jazz da mesma forma. Por volta do final de 1917, já
a valsa - por sons africanos, norte e sul-americanos ritmicamente             havia' 'bandas de jazz" sendo formadas na Inglaterra. II
mais emocionantes.        ,                            '                            Essa mistura não deixou de ter repercussões no jazz autênti-
       A partir de 1900, a invenção de novas danças rítmicas tornou-          co. O saxofone surgiu das bandas papo Os músicos de Nova Or-




                                                                          I
se uma pequena indústria. A safra 1910-1915, turkey trot, bunny
hug, etc., produziu a fórmula mais duradoura, o foxtrote. Pode-               * Essa competição se imortalizou por meio do testemunho      profissional de um
se afirmar que,. sem? foxtrote e seus similares (o shimmy, origi-             Professor White, compositor de blues, chamado aos tribuinais para explicar do
nalmente uma Indecência da Costa Bárbara, alcançou especial su-               que se tratava. "Blues é blues"; explicou ele. "É isso que é o blues, compreen-
cesso na Europa, na década de 1920), o triunfo do jazz híbrido                de'"


                                 70
                                                                          i                                         71
  leans maio conheciam ou usavam. As bandas de menestréis "sé-                    rido que essa forma particular de vício musical nasceu nesta cida-
 rias" o haviam tomado emprestado dos militares há muito tem-                     de ... Não reconhecemos a honra da paternidade, porém, diante de
 po, como se pode comprovar pelos Mahara's Minstrels, que in-                     tal história sendo propagada, caberá a nós sermos os últimos a aceitar
 corporaram um quarteto de saxofone em Chicago, que' 'veio a                      tal atrocidade em meio à sociedade educa da?
 contribuir enormemente para o religioso" quando W. C. Handy
 tocou TheHoly City como um solo de corneta. 12 Esse sentimen-                      "O execrável jazz tem de desaparecer!", clamava o Ladies'
 talismo excessivo, que se tornou a marca registrada da "doce"                Homejournal em 1921. O rabino Stephen T. Wise, com o natu-
 música pop de 1920, era o limite naquela época. Os saxofones                 ral talento dos clérigos para esse tipo de afirmação, assegurava
 entraram para o jazz porque eram conhecidos do público: King                 que" quando a América recuperar sua alma, o jazz desaparecerá
 Oliver foi persuadido a tentar incluir dois no início de 1920 por-           - não antes -, vale dizer que será relegado aos sombrios locais
 que uma outra banda estava conseguindo atrair clientela com es-
                                                                              de onde veio, para secar, sem pena, retornando depois que a al-
 ses instrumentos. 13 Novamente, a música pop do período pós-
                                                                              ma da América renascer. 1S A revolta dos clacissistas de música
 guerra forneceu uma grande quantidade de standards para o re-
                                                                              conservadores também era estonteante. Os leitores encontrarão
 pertório dejazz dos anos 20, especialmente entre as bandas de
                                                                              alguns exemplos picantes no Musical Times.
 brancos, e estimulou a produção de muitos números de straigbt
                                                                                    Por outro lado, a auant-garde cultural o saudava com igual
jazz e blues. O repertório característico de Dixieland jazz iria
 consistir, basicamente, de tais números: Indiana (1917), After               entusiasmo, e com quase igual ignorância, como sendo a música
 You've Gone,ja-da (1918), Someday Suieetbeart, The World Is                  da era da máquina, a música do futuro, a força revitalizadora da
 Waitingfor tbe Sunrise, /'ve Found a New Baby, I Wish I Could                selva primitiva, e assim por diante, normalmente sob o efeito de
 Shimmy Like my Sister Kate, Royal Garden Blues, Ain 't Gonna                 ter ouvido bandas como a de Mr. Jack Hylton, que este autor lem-
 Give Nobody None ofmyjelly Rol! (1919), Margie, Avalon,ja-                   bra sendo aceita como a última palavra emjazz nas escolas se-
panese Sandrnand, Ida (1920).14                                               cundárias da Europa central em 1928-1933. Um exemplo carac-
      O que é interessante a respeito dessa moda é que, desde o               terístico, ainda que tardio, desse entusiasmo exagerado pode ser
início, ela não era vista simplesmente como mais uma, e talvez                visto no artigo "The Heart ofjazz", por um certo J.-H Levesque
monstruosamente deplorável, onda de músicapop, mas como um                    (Lejazz Hot, n'.' 23, 1938), que cita Bergson, Stravinsky, Valéry,
símbolo, um movimento - de qualquer maneira, algo importan-                   Minkowski, Blaise Cendrars, Roupnel, Tomás de Aquino, Appol-
te. Os moralistas, é claro, declararam guerra a ela imediatamen-              Iinaire e Lecomte de Nouy, argumentando que o jazz é a intensi-
te, como sempre mostrando uma fantástica incapacidade de re-                  dade da vida como a vemos em outros campos "onde a vida se
solver se sua objeção estava na associação com o submundo ou                  manifesta poderosa e livremente". Napoleão, Georges Carpen-
com as classes inferiores. O desabafo do Times-Picayune de No-                tier, Theodore Roosevelt, Chaplin e desenhos animados, o tenis-
va Orleans (20 de junho de 1918) é bastante famoso:                           ta Cochet, Henry Ford, Rimbaud, Cendrars, Casanova, Picabia,
                                                                              Marcel Duchamp e os corredores de automóvel Nuvolari e Mal-
    Por que então a música dejass e a banda dejass? Pergunte-se, igual-       colm Campbell são citados como exemplos. Não há, estranhamen-
    mente, o porquê da novela barata ou do doughnut engordurado.
                                                                              te nenhuma referência a Cocteau, Picasso ou Freud. Na verda-
    São todos manifestações de um traço inferior do gosto humano, que
                                                                              de, os músicos auant-garde que realmente tinham ouvido jazz
    ainda não foi consertado pelo processo de civilização. Na verdade,
    poderíamos ir ainda mais longe, e dizer que a música de jass é a
                                                                              autêntico, como Ernest Ansermet e Darius Milhaud, fizeram co-
    história indecente, sincopada e contrapontuada.     Como as anedo-        mentários precisos e abertos, embora alguns deles relutassem em
    tas impróprias, ela também era ouvida com rubor, atrás de portas          se separar rapidamente das belezas dessa "música que é tão me-
    e cortinas fechadas, mas, como todos os vícios, se tornou mais ou-                                          , . "(D anus
                                                                              canizada e precisa como uma maquina            . M·lh
                                                                                                                                  1 au d)16 para
    sada, até penetrar nos lugares decentes, onde também foi tolerada         considerar o jazz não mecanizado, e consideravam seus emprés-
    por causa de sua estranheza ... Dá um prazer sensual maior do que
    a valsa vienense ou do que o refinado sentimento e a emoção res-
                                                                          I   timos superficiais.
                                                                                    Dentro do próprio jazz híbrido havia buscas e ambições ra-
    peitosa de um minueto do século XVIII. Em matéria dejass, Nova        J   ramente encontráveis entre os modestos artesãos do Tin Pan Al-
    Orleans está especialmente interessada, já que foi amplamente suge-       lcy. Em um certo vago sentido não totalmente determinado pelo

                                 72                                                                              73
                                                                       RusseJ, Andy Kirk e outros viram a Depressão passar, ajudados
 sentimento de classe, eles achavam que era uma linguagem que          peJos prósperos clubes em cidades de gangsters (~ portanto to-
 tinha uma seriedade que, por exemplo, Ireland must be Heauen,         talmente abertas) como Chicago e K.C. [Kansas City] e peJos sa-
for My Motber Carne from Tbere, ou Tbere 's a Broken Heart for         lões de bailes do Harlem. Esses foram, na verdade, os anos de
 Euery Ligbt on Broadway não tinham. O famoso concerto de Paul         formação do estilo das grandes orquestras. Porém, vári,os músi-
 Whiteman no Aeolian Hall, em 1924, destinado a estabelecer as         cos e cantores menores, de estilo tradicional ou inadaptavel, que
 credenciais acadêmicas para o "jazz sinfônico", mereceria todo        haviam sido levados pela modesta prosperidade do mercado de
 o desdém dos caras realmente bons - porém, com raras exce-            músicos negros, vários músicos que haviam preferido a vida ca-
 ções, não houve oposição, pois a intenção era trazer o jazz para      sual de alto nível dos pequenos conjuntos de pequenos clubes
 o palco de concertos. (A propósito, a Rbapsody in Blue, de Gersh-     e apresentações isoladas (gigs), se viram na rua. 17 E para a indús-
 win, que foi apresentada pela primeira vez naquela ocasião, é um      tria de discos, a queda foi uma catástrofe inacreditável: entre 1927
 exemplo respeitável de música iigbt influenciada pelo jazz.) O        e 1934 as vendas caíram em 94 por cento.
jazz ansiava por um reconhecimento         maior do que o de mera             O pequeno mercado europeu podia ao me~os assegurar a gr~-
 música de dança desde que havia surgido do Deep Soutb. E com          vação de alguns discos de algumas formas áejaxz, para ~s quars
 razão.                                                                 a demanda norte-americana havia virtualmente se exaurido. Os
       O jazz híbrido se espalhou com uma rapidez incrível por to-      exemplos mais notáveis estão entre as gravações feitas pelo me-
 do o mundo, ajudado pelo gramofone, pela moda das classes al-          cenas dojazz, ]ohn Hammond]r.,         para a English Gramophone
 tas de adotar anglo-saxonismos     e americanismos (ex.: le five-      Company, a partir de 1933. A Europa também forneceu trabal~o
 o 'clock, tbe tea-dance), e pelo prestígio e pelo terrível fascínio    temporário     para músicos norte-americanos,       emb?ra a aça?
 dos EUA dos dias de glória de Henry Ford, da Wall Street, de Lind-     político-sindical tenha cerceado o espaço para turnes estrangei-
 bergh e da Lei Seca. No finalzinho dos anos 20, entretanto, ob-        ras a partir da década de 1930.* Armstrong esteve na Inglaterra
 servamos o início da expansão de jazz puro em algumas peque-           em 1932 em1933-35, Fats Wallers passou grande parte dos anos
 nas comunidades atípicas e obscuras na Europa e, em um grau            30 na Europa, Benny Carter excursionou na Europa entre 1935
 menor, na América do Norte. * Os discos de gramofone importa-          e 1938, Coleman Hawkins, de 1934 a 1939; Sidney Bechet fez
 dos de músicos nova-iorquinos brancos, e posteriormente         dos    vários iours entre 1928 e 1938, enquanto muitos músicos se auto-
 grandes músicos negros, foram quase que totalmente responsá-           expatriaram por longos períodos - o trompetista Bill Colema~,
 veis - na Europa, ao menos - pela criação desses pequenos gru-         em Paris a partir de 1933; o pianista Teddy Weatherford, na ChI-
 pos de devotos.                                                         na (juntou-se a Buck Clayton em seu exílio,vo~untário en.t~e 1934
       Felizmente, quando a Depressão varreu os EUA, algumas cen-        e 1936); o clarinetista Rudy ]ackson, na India ~ no Ceilão. Sua
 tenas - ainda não os havia aos milhares - de fãs europeus esta-         presença, naturalmente, ajudou a aumentar o numero de aman-
 vam prontos. Não resta dúvida de que os historiadores de jazz           tes do jazz na Europa.                         .    "            A   •   "


 exageraram o efeito catastrófico da queda de preços em sua mú-               Os conjuntos europeus, tentando tocarjzzzz       autentico  ou
 sica, embora não se conteste que tempos difíceis dizimem qual-          bot, começaram também no final da década de 1920. O gru~o
 quer indústria que dependa de gastos de dinheiro extra, a menos         de Fred Elizalde, em 1927, foi o pioneiro na Inglaterra. Eram, prIn-
 que ela esteja apoiada nos ricos, que nunca se ressentem da falta       cipalmente, grupos tocando em estranhos nigb.tclubs, ou band~s
 de dinheiro. O jazz não morreu na América do Norte entre 1929           montadas para gravações que a já existente quinta-coluna de fas
 e o início da onda do sioing, em 1935. Novas bandas de músicos          do jazz induzia os executivos da indústria de discos a fazer. Por
 negros tocando música para dançar sobreviveram, embora, em
 muitos casos, de maneira precária. Elas conseguiam competir com        • o fascismo, na Alemanha e na Itália, brigas entre os sindicatos de músicos in-
 o cinema. Ellington, Lunceford, os Cotton Pickers de McKinney,         glês e o norte-americano (1935-1956) e o aumento do isolamento cultural da URSS,
 Benny Moten, Earl Hines, Fletcher Henderson, Cab Calloway, Luis        onde as bandas dejazz americano haviam excursionado       na década de 1920, ~e-
                                                                        chou grandes áreas da Europa para esses músicos. Na Inglaterra, entretanto, ain-
                                                                        da podiam ser levados números solo.
* Ver capo "0 público".

                                                                                                              75
                                74
 que, afinal, eles não deveriam arriscar 45 libras para pagar os sa-   por que o jazz conquistou a música pop no período 1914-1920.
 lários e todas as despesas da banda de Spike Hughes, pioneira na      Isso não poderia, de qualquer forma, ter acontecido muito an-
 Grã-Bretanha, pará uma sessão de gravaçãoj 'f A partir do início      tes: as inovações instrumentais e orquestrais, e O próprio swing,
 da década de 30, o público hot já era grande o suficiente para        muito rítmico, do qual a moda tirou o próprio nome, estavam
 fundar clubes, representando     uma modesta demanda. O primei-       ainda muito pouco elaborados antes da segunda metade da déca-
 ro clube dejazz norueguês foi fundado em 1928, quando um edi-         da de 20, e depois disso interveio a Depressão. O apelo do swing
 tor de música - hoje próspero - achou que valia a pena organi-        vinha de uma combinação de ritmos cada vez mais insistentes,
 zar recitais de discos hot em Londres em 1930, e em 1935 a Di-        e de um ruído considerável. Uma série de muros de sons metáli-
 namarca, que se arrogava o título de país mais bot, promovia con-     cos, avançando inexoravelmente        em direção ao ouvinte, verda-
 ferências sobre jazz em suas escolas e três concertos de jazz por     deiros vagalhões arrebentando com força, uma batida de bateria
 ano, organizados pelo maior jornal de respeito do país.I? O em-       propulsora, ocasionalmente       quebrada por uma saraivada de ti-
 preendimento musical mais ambicioso dessas seitas e o empreen-        ros certeiros de vírtuosismo. essa era a sua fórmula básica. O apelo
 dimento mais original dejazz europeu até o momento foi o fa-          do swing alcançava quase que exclusivamente         os adolescentes.
 moso Quinteto do Hot Club de France (1934-1939), cuja estrela         A fase moderna da música pop na qual o público básico vai de
 era o notável guitarrista cigano Django Reinhardt (1910-1953).         21 anos para baixo, até onde o poder aquisitivo tem alguma re-
 Uma série de sessões de gravação europeu-americanas        também      presentação significativa, começa em meados dos anos 30. D~
 foram organizadas, principalmente     na Holanda e na França, que      qualquer maneira, os jovens, principalmente      os estudantes um-
 se tornaram, cada vez mais, o quartel-general dojazz, graças aos       versitários, ditavam a moda. A Casa Loma Orchestra, de Glen Gray
 trompetes intelectuais, tocados com força e maestria, de seus es-      Knoblaugh (antecessora da Banda de Glenn Míller) que, no iní-
 critores e colecionadores    de jazz.                                  cio dos anos 30, tinha como público-alvo os estudantes universi-
       Se a Depressão quase exilou o jazz autêntico dos EUA, o país     tários, ficou conhecida como a primeira banda de brancos que
 foi reconquistado,   de maneira triunfante, em meados da década
                                                                        se propunha uma política dejazz e uma das pioneiras do swing.
 de 30. Entre 1935 e 1940, a músicapop mais uma vez capitulou
                                                                        Provavelmente     ela não foi realmente a primeira. A orquestra de
 frente ao jazz (agora denominado swing), como acontecera em
                                                                        Benny Goodman (formada em 1934), empresariada por um exe-
 1914-1920. Além disso, o jazz ao qual ela cedeu estava muito
                                                                        cutivo recém-saído da faculdade, teve pouco sucesso antes de atin-
 mais perto do jazz autêntico do que quando líderes de orques-
                                                                        gir o público adolescente e de estudantes universitários na Calí-
 tras ansiosos colocavam alguns saxofones atrás de partituras, usa-
                                                                        fórnia, em meados de 1935. O público do swing era um público
 vam síncope e tocavam Danúbio Azul como se fosse Danúbio
                                                                        dançante, porém com uma diferença, pois os movimentos atléti-
 Azul Blues. Na verdade, a música pop adotou, quase que total-
                                                                        cos e acrobáticos que a música suscitava (jiving, jitterbugging)
 mente, as técnicas e os arranjos instrumentais elaborados pelos
 músicos negros e, especialmente pelas big bands negras, nos anos       eram mera liberação de energia sexual por meio do ritmo, em
 20. E isso foi muito mais fácil, uma vez que essas inovações no         lugar de buscar desculpas para antegozar carícias sexuais. Fica. ~x-
jazz autêntico eram, elas próprias, resultado da influência da mú-       tremamente difícil um comportamento       sexual quando se esta JO-
 sica pop, para não dizer do desejo natural de profissionais do en-      gando os braços e pernas de um lado para o outro ou rodopian-
 tretenimento negros de tomar o trem do lucro fácil. De qualquer         do a parceira com o braço estendido, principalmente       em corre-
 maneira, a diferença em gênero entre a orquestra hot de Benny           dores de salões de concerto e teatros. (Isso também teve desdo-
 Goodman, que se tornou a rainha do campo de batalha musical,            bramentos posteriores.) Na verdade, o suiing já não era, primor-
 e a orquestra sweet comum - ela própria ínfíltrada de jazz hí-          dialmente, uma música para se dançar apenas. Ao contrário,
 brido - era muito menor em 1935 do que diferenças entre gê-             tratava-se de música para se "escutar ativamente" - bater o pé,
 neros equivalentes em 1917, -quando os clientes do Reisenweber          agitar o corpo e escutar. As legiões de fãs em volta do palco -
 em Nova York precisavam ser informados de que a música da Ori-          que se tornaram marca característica dos eventos de jazz - sur-
 gial Dixieland ]ass Band era para ser dançada.                          giram naquele período. Essa tendência a escutar, em vez de dan-
       Por que o swing reinou, em meados da década de 30, não             çar, não ficou confinada ao swing. A principal orquestra sweet,
 é, portanto, uma questão tão difícil de se responder quanto o é          Guy Lornbardos Royal Canadians, dizia que devia o seu sucesso

                                76                                                                       77
 em grande parte à descoberta de que seu enorme público de rádio
 raramente se sentia inclinado a dançar. 20 Talvez o triunfo da ra-
 diodifusão tenha sido responsável pela redescoberta da música pop
                                                                        ,           Wé are union people.
                                                                                    Yes, lord, we went to dat ai/ice
                                                                                    An sho' have signed.
 como algo que pode ser assimilado passivamente. Conseqüente-                       Got your name on de record
 mente, o produto característico da era do swing foram as big bands                 An we sbo' done joined.
 fazendo concertos ou performances variadas, além de tocar em
 locais de dança: uma fórmula que perdurou. No entanto, como                           O período entre 1930 e 1941, portanto, viu os intelectuais
 as bandas desse tipo e padrão ficavam virtualmente confinadas aos              "indo ao povo", coletando, gravando e cantando a sua música
 Estados Unidos, o swing fez as suas conquistas no exterior - tal-              com satisfação. As músicas folclóricas antigas e novas se torna-
 vez com exceção da Grã-Bretanha - principalmente por meio dos
 discos. O público estrangeiro, portanto, era mais restrito do que
 no jazz híbrido da década de 20 e parecia ser, em grande parte,
 uma versão expandida do público de jazz autêntico.
                                                                        {       ram parte de uma atmosfera da esquerda americana; nenhuma fes-
                                                                                ta de escritores do Greenwich Village ou de Hollywood era com-
                                                                                pleta sem alguém que cantassejohn l!enrY,ao acompanha~~nt,o
                                                                        "       de uma guitarra. A maioria do material assim c~letado er~ pre-
       Enquanto isso, ocorriam desenvolvimentos que pareciam fa-                jazz": porém, entre as canções esquecidas assun re~s~sCltadas,
 zer dojazz autêntico um movimento de massa internacional pa-                    também haviajazz da primeira fase. OsLomax da Bibhotec~ do
 ra, eventualmente, comercializá-Io. Havia os assim chamados mo-                 Congresso produziram o mais importan~e docume~to. solo dejazz
 vimentos revival, que produziram seus primeiros resultados im-                  de Nova Orleans em 1938, quando abnram os estúdios de grava-
 portantes em 1938-1939, com conseqüências maciças quase que                     ção para um garboso senhor "Benvenuto Celli?i". ~om anéi~ de
 simultaneamente nos Estados Unidos e na Europa, nos últimos anos                ouro e um diamante incrustrado em seu dente mCiSiVOantcnor,
 da guerra e nos primeiros anos do pós-guerra. Eram fenômenos                                                                                jazz, F~r-
 singulares, pois não surgiram nem da lógica interna do desenvol-
 vimento do jazz - isto é, de tendências que evoluem a partir dos
                                                                            f    que queria defender o seu lugar de único inventor d<;>
                                                                                 dinand "]elly-Roll" Morton. Com isso, ajudaram a cnar um clas-
                                                                                 sico.
 próprios músicos - nem da lógica do comercialismo. Eram quase                          Um movimento paralelo estava ganhando força entre os
 que totalmente produtos de doutrinas intelectuais destinadas, an-                amantes do [azz e colecionadores,      cujas fileiras, naturalmente,
 tes de mais nada, a redes cobrir as fontes esquecidas e "puras" do               se sobrepunham em grande medida àquelas dos Ne~ Dealers po-
jazz e da música folclórica que havia por trás. Nos Estados Uni-                  líticos ou musicais da República Espanhola, comunistas e outros,
 dos, o New Deal de Roosevelt lhes deu um ímpeto político pode-                   na Inglaterra e nos Estados Unidos. Na Inglaterra, esse movimento
 roso. Uma era que orgulhosamente professava voltar às origens                    tomou preponderantemente        a forma de um protesto contr~ as
 do movimento político norte-americano, entre os pobres, os des-                  tendências cada vez mais "comerciais" dojazz na era do sunng.
 tituídos, os radicais, revolucionários e populistas, achava muito                Agora que até mesmo o jazz autêntico era notícia, a nostalgia pe-
 natural que também se voltasse às origens da cultura americana,                  los bons velhos tempos, quando apenas os entendidos o ouviam
 que se redescobrisse a enorme riqueza da linguagem popular ame-                  ou apreciavam, se tornava irresistível. Desde mais "" m~nos 19.38,
 ricana. E isso não era mero arcaísmo. Afinal, os organizadores no                os colecionadores e críticos começavam a orgamzar Sistematica-
 Sul de Illinois, no Tennessee e no Alabama encorajavam seus mili-                mente gravações de artistas de blues e jazz esquecidos, porém
 tantes com blues, canções hill-billy e spirituals de sindicatos, pe-              especialmente das tentativas de músicos originais de recaptur~r
 la simples razão de que essas modalidades ainda eram uma lingua-                  o jazz quíntessencial, que era o de Nova Orle~ns. Den~re os va-
 gem cultural viva. Os menestréis violinistas e guitarristas, como                 rios marcos dessa época, dois merecem especial atençao. a gra-
 o grande Leadbelly (descoberto e gravado para a Biblioteca do Con-                vação feita pelo crítico francês Hugues Panassié d~ um magnífi-
 gresso nessa época) faziam canções de sindicatos tão naturalmen-                  co grupo de discos do 'estilo Nova Orleans com Sidn~y B~c~et,
 te quanto canções gospet, e da mesma maneira:                                     Tommy Ladnier, Mezz Mezzrow e mais um ou d<:>lSmUSlC?S
                                                                                   (1938), e a publicação, em 1939, de um volume erudito e nostal-
     Have you belonged to dis union:                                               gico, ojazzmen, primeiro grande pro~uto da<:tueles anos volta-
     Do you belong to dis union;                                                   dos à erudição hístóríca'".  No mundo internacional dos amantes

                                 78                                                                               79
                                                                                        ------~---_._---   --




  do jazz, cada uma dessas gravações e publicações, inicialmente                               da guerra fria, embora totalmente restrito aos russos - comu-
  importadas individualmente dos Estados Unidos, criava sensação.                              nistas ocidentais e esquerdistas estavam entre os defensores mais
 Nos Estados Unidos mesmo, os arqueólogos iam mais longe, e                                    entusiastas daquela música.ê> Eu diria que a música era vista co-
 pela metade da guerra - 1943 foi o ano crucial-     tinham chega-                             mo "decadente"      por não se adequar ao padrão de respeitabili-
 do a ponto de realmente trazer velhos músicos aposentados de                                  dade social puritana que as autoridades soviéticas procuravam in-
 Nova Orleans de volta à atividade, comprando dentaduras e trom-                               culcar. E realmente não se adequava. Mesmo os maiores e mais
 petes para tanto e lançando-os para um público receptivo de jo-                               entusiastas defensores do jazz, e os mais convencidos de sua íno-
 vens brancos. A Califórnia foi o ponto central desse movimento.                               cuidade moral ou de seu valor positivo não alegariam uma afini-
       Mesmo antes de os primeiros músicos de cabelos brancos tes-                             dade histórica ou natural dessa música com o puritanismo. De
 tarem suas novas dentaduras e trompetes, músicos brancos jo-                                  qualquer forma, os russos o mantiveram a distância, o que fez
 vens - por razões que abordaremos posteriormente,        os jovens                            com que os europeus do Leste tivessem de ouvir jazz a partir das
 negros eram imunes ao movimento de restauração - já tinham                                    transmissões da rede AFN e da Rádio Europa Livre, ou então de
 começado a esmerada reconstrução do estilo Nova Orleans. Lu                                   visitantes estrangeiros que vinham para festivais de jovens. É in-
 Watters e a Yerba Buena Band, que iniciaram suas carreiras no                                 teressante notar, porém, que quando as restrições do último pe-
 finalzinho de 1939, grandemente apoiados pelos estudantes de                                  ríodo de Stalin foram.revogadas     em 1955-1956, na Polônía, na
 Stanford e Berkeley,22 foram os pioneiros desse movimento, que                                Alemanha Oriental e na Tchecoslováquia aconteceu um revival
 foi provável e paradoxalmente o estilo mais caracteristicamente                               do Dixieland.
 "branco" na história dojazz. * A lentidão com que as gravações                                      Enquanto isso, ojazz tinha feito uma conquista mais impor-
                                                                                    r          tante ainda: a própria África. A urbanização incrivelmente rápi-
eram lançadas na Europa (para não falar da impossibilídade de
se lançar jazz americano nos territórios ocupados pelos nazistas)                              da da África negra a partir de 1940 fez surgir a necessidade de
postergou o surgimento de jovens revivalistas fora da América.                                 um música popular urbana que - por motivos óbvios - a in-
Contudo, em 1943, a Austrália já contava com alguns (o grupo                                   dústria pop ortodoxa demorou a suprir. Na África ocidental, a
                                                                                               música que assim surgiu baseava-se principalmente em linguagens



                                                                                    ,
Graeme Bell), em 1944, a estrela de Nova Orleans se ergueu no
pub Red Barn, na improvável Belérn de Bexley Heath (George                                     locais, cruzada com influências caribenhas e uma pitada de Nova
                                                                                               Orleans, porém não muito grande.        a África do Sul, por outro
Webb e seus Dixielanders), enquanto que depois da liberação sur-
giram bandas de revival com um purismo fanático em Paris (Clau-                     ~          lado, principalmente em]ohannesburg,       a população negra urba-
                                                                                               nizada adotou o jazz americano que advinha principalmente, em
de Luter), com um pouco mais de liberdade na Holanda, onde
                                                                                               termos de som, das grandes bandas da era do swing. A África do
os fundamentos do jazz remontavam a 1939 (Dutch Swing Col-
                                                                                               Sul é hoje, provavelmente, o mais próspero centro dejazz cria-
lege) , e em outros lugares. A banda dejazz típica dos pequenos
                                                                                               tivo fora da América.
porões, com o trompetista tentando tocar como Louis Armstrong
                                                                                                     Em meados da década de 50, portanto, o jazz tinha se tor-
e o clarinetista como ]ohnny Dodds, se tornou parte do cenário
                                                                                               nado uma linguagem mundial. A maior resistência se fez sentir
da Europa Central e Ocidental.
                                                                                               nos países cuja tradição musical era totalmente não européia ou
      Por razões políticas ou até quase morais, o jazz ficou fora
                                                                                               não africana, como no mundo muçulmano, por exemplo, e na
da Europa do Leste. As razões pelas quais as autoridades soviéti-
                                                                                               Ásia (com exceção do Japão, que sempre esteve aberto a influên-
cas se opuseram a ele (virtualmente nada sabiam sobre o jazz)
                                                                                               cias ocidentais), e naqueles países onde as tradições musicais eram
é uma incógnita. O preconceito contra o jazz vem de muito antes                                especialmente fortes, como no caso da tradição ibérica e de paí-
                                                                                               ses ibero-americanos. Na verdade, aí o jazz encontrou mesmo
• o irmão de Bing Crosby, BOb, tinha lançado uma banda Dixieland sernícomer-                   resistência. O flamenco andaluz, no período de vida do jazz, mos-
cral em 1937, e em 1939 um antigo músico da escola de Chicago, Muggsy Spa-
                                                                                               trou consideráveis poderes de propagação nas áreas hispânicas,
rner, lançou a curta e encantadora   carreira de sua banda de ragtime, enquanto
que, em Nova York, um representante      ainda mais típico de Chicago, Eddie Con-              embora não tenha nenhuma influência fora desses territórios. A
dono fez sucesso com o jazz antigo e não planejado de seus anos de juventude.                  música latino-americana, por outro lado, vem disputando o lu-
Mas esses músicos pertenciam     a velhas gerações, não eram jovens.                           gar de música popular ocidental com o jazz, utilizando como

                                      80                                                                                       81
                                                                          ria sem dúvida continuado a fazê-Io em todos os países onde dis-
 ponta-de-lança tangos, sambas e rumbas, ao mesmo tempo que,
                                                                           cos de jazz pudessem ser obtidos livremente.
 desde 1940, se incrustrou efetivamente no próprio jazz com a
                                                                                Talvez seja cedo demais para avaliar a fase mais recente da
 onda de música cubana jazzística. A música caribenha teve um
                                                                          expansão do jazz, foi o registro do rhythm and blues na música
 modesto progresso na América, Inglaterra, Escandinávia e África
 ocidental, principalmente através dos pobres versos burlescos do
                                                                         pop, em sua forma quase que totalmente pura, como no rock-
 calípso, porém talvez (à exceção da África Ocidental) apenas em          and-roll e nas ondas de skifjle. Este é o produto da metade da
 razão da novidade. As prósperas tradições de música ligeira e po-        década de 50. Em muitos sentidos talvez tenha sido um dos avan-
                                                                          ços mais terríveis dentre os muitos feitos pelo jazz; pois não há
 pular em outras partes também impuseram algumas limitações ao
jazz, embora não tenham evitado que se estabelecessem cabeças-            dúvida de que o rhythm and blues não só varreu a música pop
 de-ponte; a canzone italiana, a chanson francesa, os tipos de mú-        comum nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha, ao menos em ter-
 sica para acordeão e várias outras linguagens resistiram a ele. Claro    ~os de vendas, mas também que seu poder de penetração nas
                                                                         juee boxes do mundo é muito, muito maior do que qualquer ou-
 está que, à exceção de alguns grupos sociais ou dentro de deter-
 minadas faixas etárias, o jazz; mesmo diluído, nunca gozou de            tro p~oduto anterior do Tin Pan Alley americano. É espantoso
 monopólio musical. Mesmo nos Estados Unidos, outras formas               ver v~rtualm~nt.e a mesma seleção de hits nas vitrolas de peque-
 se mantiveram e, em todos os lugares, tipos mais antigos de dan-         nas CIdades italianas, em Manchester e sem dúvida em Wichita
 ças persistiram, como a valsa, por exemplo, embora de forma mais         e pensar que a total liberdade cultural os colocaria também em
 modesta do que antes. Novamente, a não ser em áreas urbaníza-            Moscou e Xangai. Isso talvez aconteça porque esta última moda
 das anglo-saxãs, o jazz demorou muito mais a penetrar no cam-            r~duziu o ~pelo da música aos seus elementos mais simples: um
 po do que na cidade, na pequena cidade do que na grande. Não             ntmo continuo e elementar e uma voz gritando. Nos Estados Uni-
 resta dúvida, porém, que o jazz é hoje uma linguagem mundial,            d~s, o fe?ômeno foi a criação da indústria pop, análoga às inje-
 não só em sua forma híbrida de música para se dançar com tona-           çoes ác jaxz de 1914-1920 e 1935-1940. Na Grã-Bretanha           no
 lidades jazzísticas, mas também em sua forma mais pura. E não            entanto, ele teve uma origem bem mais interessante, em um mo-
 há dúvida também de que, se não fosse por fatores políticos, ele         vimento totalmente espontâneo e não comercial de feitura de mú-
 teria se espalhado ainda mais.                                           sica com guitarras e instrumentos rítmicos improvisados, com um
       O quanto isso se deve ao prestígio e à propaganda dos Esta-        repertório de canções folclóricas americanas. Esses skifjle groups
 dos Unidos e à sua posição de domínio na indústria de entreteni-         que prosperaram por alguns meses, antes de serem aniquilados
 mento é assunto a se discutir. Provavelmente não muito, a não           pela comercialização, eram filhos diretos do revival de Nova Or-
 ser talvez a forma original dejazz híbrido. O principal órgão in-        lea~s, e realmente consistiam, originalmente, de cantores e guí-
 ternacional de disseminação do american way of life, Holly-              tarrrstas de bandas revival que se apresentavam ao público com
 wood, sempre deu muito pouca atenção ao jazz; por se tratar              blues e músicas do tipo Leadbelly, enquanto os outros músicos
 de um gosto de minoria na América. A indústria de música pop            paravam para tomar uma bebida. O público de skifjle e rock-and-
 americana teve muito menos capacidade de penetração fora da             roll era totalmente adolescente ou subadolescente· na verdade
 esfera anglo-saxã do que o jazz: até quase o presente, Tin Pan          o fã habitual do rock-and-roll, a não ser que severamente retar-
 AlIey não havia alterado substancialmente     o padrão de sucessos      dado mental, tendia a ter entre dez e quinze anos de idade. O
 musicais franceses, alemães, espanhóis, ete. Na verdade, o jazz         apelo universal da moda provavelmente       se deveu a esse infanti-
 fez seu caminho às suas próprias custas. E só depois de tê-Io feito     lismo. E embora ele tivesse começado a regredir ligeiramente por
 foi reconhecido pelo governo americano como um agente de pro-           volta de 1960, o rhythm and blues permanecia poderoso na mú-
 paganda do american way of life, durante a guerra fria, usando-         sica pop dirigida aos adolescentes - que veio a ser o principal
 o para penetrar a barreira Leste-Oeste, inundando o ar com on-          mercado para a Tin Pan Alley na próspera década de 1950.
 das de rádio dejazz e enviando músicos de projeção ao exterior
 como" embaixadores culturais". Portanto, desde 1947, a expan-
 são do jazz se deve também ao apoio oficial. Por outro lado, o
jazz já tinha percorrido um longo caminho sem esse apoio, e te-

                                 82                                                                      83
                   Transformação



     Quarenta anos após a publicação do St. Louis Blues (1914)
o jazz havia se tornado, de uma maneira ou de outra, uma lin-
guagem musical universal. Um empresário americano que quisesse
fazer publicidade poderia anunciar um plano de recrutar uma or-
questra "ínternacíonal"    incluindo músicos dos treze países eu-
ropeus, como poderia também escolher músicos de outros con-
tinentes. Apesar disso, o jazz permanecia quase que totalmente
uma versão de segunda mão da música americana. A história da
evolução e da transformação do jazz, ao contrário da história de
sua propagação, permanece um assunto americano. Seus detalhes
musicais serão discutidos nos capítulos" Blues ejazz orquestral"
e "A realização musical". Este capítulo irá apenas tentar colocar
o assunto todo em perspectiva. E isso se justifica, pois o desen-
volvimento interno do jazz foi tão rápido e chocante quanto a
sua expansão, e mais surpreendente ainda. A evolução da músi-
ca clássica ocidental, bastante rápida e revolucionária pelos pa-
drões da história pregressa, é medida em séculos. No jazz, que
passou por transformações igualmente profundas e revolucioná-
rias - embora em escala bem mais modesta - essa evolução é
medida em décadas. O percurso entre a procissão funerária de
Nova Orleans e as "experiências jazzísticas de Charles Mingus"
é, no mínimo, tão longo quanto o que vai de Monteverdi a Alban
Berg.
     Para maior conveniência, podemos dividir a história do jazz
em quatro fases principais: l. a "pré-histórica.", de c. 1900 a 1917;
2. a "amiga", de c. 1917 a c. 1929; 3. o "período médio", de

                                 H5
c. 1929 até o início da década de 1940; e 4. a "moderna",   daí em
                                                                                  gros urbanos e rurais, o blues. Um pouco mais rápido nas _cida-
diante' ou ainda usando os rótulos comerciais atribuídos a cada
                                                                                  des ele forneceu o grito jumping que é o pulsar de coraçao do
uma dessas fases', ragtime,jazz, suiing, e bop ou cool. * O histo-
                                                                                  gueto negro, quer venha de salões de baile, de ~ar~s, ou de i~re-
riador do futuro poderá detectar pontos de mudança cruciais, co-
                                                                                  jas. No fundo, o público de negros urbanos (nao l11tele~tual.lza-
mo por exemplo a ascensão dojazz ao status de "quase arte" ou
                                                                                  dos), que é o público fundamental dejazz, permanece fiel a lSSO
a irrupção do blues na música pop. É mais prudente, porém, dei-                   mais do que a qualquer fase particular do jazz, pelo menos des-
xar essas descobertas àqueles que estarão em condições de ver a
                                                                                  de 1920. É por isso que o período médio dojazz, de orquestras
década de 1950 em perspectiva. Talvez seja conveniente também,                    de ritmo forte e balanço como as de Chick Webb e Lionel Hamp-
considerar o jazz pré-histórico e o antigo juntos.
                                                                                  ton, ou os saxofonistas jurnping como Earl Bostic, ficou muito
      O jazz antigo (como nos estilos "Nova Orleans", "Dixie-
                                                                                  mais popular nos meios negros do que quaisquer outros. Talvez
land'", "Chicago" e "Nova York") é a música de pequenos con-
                                                                                  por isso também que o rock-and-roll, que está remotamer:te ?a-
juntos de improvisação, com arranjos rudimentares de cantores                     seado nos jumping blues, fez maiores incursões entre o público
de blues e pianistas. O jazz do período médio é, essencialmente,                  negro do que as modas anteriores o fizeram com a música co-
uma música para orquestras comerciais maiores, com os virtuo-                     mercial em geral. O blues, urbano e imigrante, permaneceu o
ses a que deram ensejo; uma música muito mais "composta"          e               background constante da evolução do jazz,                _
"arranjada",   bem como tecnicamente mais elaborada. O perío-                            Esse esboço esquemático, quase uma caricatura, nao preten-
do moderno voltou a recorrer à improvisação e aos pequenos con-                   de explicar ao leitor a evolução do jazz. Ele se destina meramen-
juntos, seja na forma do jazz antigo (os movimentos revival) ou                   te a dar uma orientação grosseira, como mapas em folhetos de
em um salto deliberado para diante, na forma de música auant-                     horários de avião, que não devem ser julgados como representa-
garde (bop), parte da qual vem se tornando cada vez mais uma                       ções geográficas precisas. Mesmo esses diagramas, porém, preci-
forma híbrida, entre o jazz e a música clássica (coo!). Nessa bus-                 sam chamar a atenção para os grandes pontos de cruzamento de
ca, ele deixou de lado muito da improvisação em favor de gêne-                     correntes. Existem dois desses pontos muito importantes na his-
ros de composição mais ambiciosos e sofisticados, embora nem                       tória do jazz. O primeiro marca a transmutação de um tip? .de
sempre bem-sucedidos. Socialmente, o jazz antigo era uma mú-                       música folclórica à antiga para uma forma híbrida entre a musrca
sica de habitantes do Sul ou primeira geração de migrantes ne-                    folk e a comercial, com o isolamento cada vez ~aior do m~sico
gros para o Norte, que também era adotado ou ouvido por uma                        de jazz de seu antigo público. Em termos gerars, a evoluçao do
minoria de brancos. O jazz do período médio era uma música
                                                                                  jazz até 1941 pode ser explicada princip~lment~ por e~s~s ter-
para negros aclimatados à vida das grandes cidades, e para uma                     mos. O segundo marca uma ruptura musical muito ~als l11t~n-
massa de público composta de jovens americanos bra~cos. O jazz                     cional: a revolução que produziu o jazz bop e o cooljazz? alem
moderno é uma música auant-garde para músicos e uma coterie                        de - modernistas e tradicionalistas não irão apreciar essa minha
de intelectuais e boêmios brancos, embora esse público tenha au-                   observação - uma volta deliberada ao arcaísmo dos revivalistas.
mentado, à medida que esses sons revolucionários vão se tornan-                    Em alguns aspectos esse foi o produto das tendências que tinham
do cada vez mais conhecidos e aceitos, da mesma forma que acon-                    dominado a primeira fase da evolução do jazz, mas também re-
teceu com os Picassos e Matisses de nosso século. O jazz reviva-                   fletia o que se poderia chamar de revolta "ideológica".' na qual
lista não é, absolutamente, uma música para públicos de cor, mas                   os elementos "políticos" eram incomparavelmente        maiores. Em
para jovens e intelectuais brancos. Na Europa, porém não na Amé-                   outras palavras, a evolução do jazz, até o final do período mé-
rica, tem se tornado um tipo padrão de música para dança para                      dio, era produto de músicos populares não conscientes. de si, que
adolescentes.                                                                      tocavam para um público também não consciente de Sl, que bus-
      Por trás dessas modas, entretanto, um tipo de música tem                     cava apenas entretenimento.    (O pequeno público de jazz, ~ons-
permanecido relativamente imutável: o som quintessencial de ne-                    ciente de si, apreciava mas não determinava a evoluçao do jazz.)
                                                                                   A evolução do jazz desde 1941 mais ou menos (para ser mais pre-
* Não pretendo discutir com os experts que preferem datar ou subdividir   esses     ciso desde 1938-1942) também foi produto de músicos conscien-
períodos de forma diferente ou que os chamam por outros nomes.
                                                                                    tes, 'tocando para um público também consciente de si; isto é,

                                     86                                                                           87
  essa fase tem uma afinidade muito maior com a cultura de mino-           ---: têm significado tão remoto quanto o dos discos com nomes
  ria. O jazz moderno não é tocado apenas por divertimento, por            exotéricos, oriundos de gíria do Harlern, para os adolescentes de
  dinheiro, ou por requinte técnico: tamhém é tocado como um               Blackburn. A arte folclórica, inevitavelmente, perde muito de sua
  manifesto - seja de revolta contra o capitalismo e a cultura co-         concreção assim que sai da comunicade que reconhece suas alu-
  mercial, seja de igualdade do negro ou qualquer outra coisa. A           sões detalhadas e referências. À medida que o jazz se tornou o
  linha divisória entre os dois períodos, naturalmente, não é deli-        idioma musical geral para imigrantes negros que chegavam às ci-
  mitada muito precisamente. Encontram-se antecessores do ap-              dades, perdeu inevitavelmente algumas de suas raízes.
 proach moderno antes do final da década de 30, da mesma for-                     Essa perda foi temporariamente    camuflada pela demanda
  ma que muito jazz continuou a ser feito sob o enfoque antigo.            ilimitada de nostalgia que as comunidades desterradas costu-
  Isso porém não atrapalha o amplo espectro de validade da gene-           mam produzir, e que transformou a saudade de casa na doença
  ralização. Em termos de música, a ruptura entre os dois períodos         endêmica do século XIX e início do século XX na Europa. Ela
  é realmente muito acentuada. A evolução do jazz até o final dos          também fez com que as canções lembrando o passado (idealiza-
. anos 30 seguiu uma direção única em termos gerais. Cada "esti-           do) se tornassem o produto típico do Tin Pan Alley do século
  lo" derivava de seu precedessor, modificando-o ou acrescentan-           XIX, com uma abundância de mães irlandesas e yiddisbe ma-
  do algo a ele. A evolução moderna começa com uma meia-volta              mas fazendo do lar um local onde nunca havia uma palavra
  intencional. Os revivalistas (um movimento mais do público do            de desencorajamento.     Os migrantes negros, felizmente, resisti-
  que dos músicos) rejeitaram deliberadamente      o jazz existente,       ram à tentação de idealizar o bom velho Dixie, ou as suas in-
  em favor de um tipo de música que estava virtualmente extinta            fâncias. A massa de migrantes em direção às grandes cidades
  há pelo menos dez anos. Os boppers (um movimento mais dos                do Norte, no entanto, sem dúvida fez multiplicar a demanda
  músicos do que do público) rejeitaram deliberadamente o jazz             por música "de casa". Em seu nível mais modesto, isso produ-
  existente em favor de uma música que, pelos padrões existentes,          ziu o que se chamou de "circuitos de cantores de blues"; sa-
  soaria dissonante, anárquica e tecnicamente tão difícil de ser to-       lões de bares e "festas de aluguel'" no Harlem ou no cinturão
  cada a ponto de ficar quase que inacessível, a não ser por uns           negro de Chicago, servido por guitarristas desafiadores ou pia-
  poucos elementos avant-garde. Eles também rejeitaram (como               nistas itinerantes. Em um nível mais alto, produziu o público
  veremos no capítulo sobre músicos de jazz) a maioria das con-            de massa para os cantores clássicos de blues nos grandes tea-
  venções sociais dos músicos de jazz mais antigos.                        tros de uaudeuille, e a demanda pró-jazz de Nova Orleans em
        Aprimeira mudança crucial ocorreu com o público dejazz.            cidades como Chicago. Comercialmente,         esse fenômeno pro-
  O público local é totalmente diferente do público de outra cida-         duziu uma grande colheita de blues e outras peças de jazz, que
  de. Para o habitante de Nova Orleans, Canal StreetBlues fala de          receberam nomes de locais específicos no Sul: St. Louis, Beale
  uma rua não identificável, 02.19 Blues fala de um trem não iden-         Street, Perdido Street, Memphis, Dallas, Nashville Woman's
  tificável. Para o rnenestrel local que cantava -                         Blues, Milenberg )oys, e assim por diante. No entanto, a de-
                                                                           manda pela "velha música" era estritamente limitada, até pelo
     I'rn goin' to Houston, Texas, "Ligbtning" Hophins is lhe man I        sentimento de superioridade que o negro urbano do Norte sen-
     want to see,                                                          tia em relação aos negros do Sul. O modo de vida da cidade,
          Ob, Houston, Texas, "Lighlning " Hophins is lhe man I uiant      a emancipação e o progresso era o que eles almejavam, a não
     to see                                                                ser, talvez, com respeito à religião. O rápido declínio e queda
          Well now, if you can 't stand my jiuin', I'rn gonna give you     dos grandes cantores clássicos de blues depois de 1927 ilustra
     the tbird degree. I
                                                                         . a tênue lealdade para com a "velha música". Não é à-toa que

       Seu bluestinha uma finalidade específica: nesse caso em par-
                                                                         * As festas de aluguel eram organizadas por inquilinos que não conseguiam pagar
 ticular o desafio de um guitarrista (Sam "Lightníng" Hopkins) por       o aluguel, contratavam um pianista, ofereciam bebidas e pés de porco, e cobra-
 outro (Brownie McGhee). Para um público de fora, trata-se ape-          vam entrada de amigos e vizinhos, na esperança de conseguir tirar algum lucro.
 nas de um blues, cujo título e texto - e portanto cuja música           A descrição clássica é feita por Bessie Smith em Gimme a Pigfoot.


                                 88                                                                            89
     o público negro permaneceu imune ao movimento de restaura-
     ção do jazz tradicional e do blues.                                  mo com os sucessos musicais. A balada não formava uma grande
                                                                          parte .do repertório de Nova Orleans ou do velho blues, quais-
          A segunda mudança crucial, quase uma conseqüência natu-
    ral da primeira, foi () recolhimento da música tradicional ante a     quer canções pop usadas eram assimiladas às tradicionais mar-
    música pop comercial; ou mais precisamente, a incrustação da          chas, stomps, blues, etc., à maneira habitual, entre os artistas fol-
    música pop no jazz, Orna vez fora de seu contexto tradicional         clóricos. A conhecida versão de Bessie Srnith Alexander's Ragti-
    nada é menos resistente do que a arte folk, pois seus artistas ~      me Band é um bom exemplo. * No extremo oposta, o repertório
    seu público não a praticam por preferência mas por ser a única        do jazz moderno se baseia quase que exclusivamente em bala-
    forma de arte que conhecem. O novo público, desprezando seu           das, com os principais experimentos dos boppers sendo simples-
   passado sofrido, queria novas formas de entretenimento.      O mú-     mente canções de sucesso transformadas, como How Higb tbe
   sico desejava ganhar dinheiro. A indústria de entretenimento es-       Moon ou All the Tbings you are. Mesmo quando toca blues, um
    tabelecida da cidade moderna fornecia o dinheiro e os padrões.        trompetista moderno como Miles Davis automaticamente pensa
   Por que os músicos deveriam se opor? O jazz se tornou pesado           em termos da maneira de tocar baladas, em vez de pensar em uma
   e progressivamente    infiltrado com elementos pop. No entanto,        obra de blues tradicional. 2 O jazz, porém, transformava a bala-
   nao se tornou música pop. Permaneceu, em aspectos importan-            da a ponto de torná-Ia irreconhecível. Quando era tacada ou can-
   tes, o parceiro dominante no casamento com o comercialismo             tada corretamente, ou quando era ridicularizada, como no caso
   pois o músico de jazz; embora aceitando a comercialização de           das canções satíricas para piano de Fats Waller, ou a tomavam
   bom grado, por outro lado inevitavelmente a rejeitava como can-        a sério, transformando-a em uma expressão de emoção cornoven-
   sativa e automática, uma atividade pouco adequada ao artista cria-     te e sincera, como nos casos de solos de trompete de Louis Arms-
   tivo: "Música de Mickey Mouse", como diriam os músicos" quen-          trong e nas canções das grandes cantoras, como BiIlie Holiday
  tes" dos anos 30. Muito da evolução do jazz foi, portanto, de-          e EUa Fitzgerald. Quando usada como base para a improvisação
  terminada por essa atração e repulsa do pop .                           de jazz, ela era progressivamente elaborada, até que, emjazz mo-
         Ambos transformaram a orquestra de jazz, Como vimos a            derno, o tema real da música como tinha sido originalmente es-
  história do jazz a partir do início da década de 20 em diante' é        crita talvez nem aparecesse mais. Em ambos os casos o jazz sele-
  em grande medida, um progresso em direção às grandes bandas             cionava. Cada "estilo" dejazz escolhia, da massa de bits atuais,
  suung, porém as big bands, com sua instrumentação        caracterís-    um determinado número de standards, obras que a prática tinha
  tica e seus "arranjos" é apenas o resultado da tentativa de fazer       mostrado serem especialmente adequadas para a elaboração do
  do j~zz uma forma de e?tretenimento       de mais sucesso. O jazz;     jazz, incorporando-as no núcleo de seu repertório permanente.
  porem, transformou a big band, que na música pop é uma mera             Assim, dentre as quase oitenta canções pop lançadas em 1928,
  coleção de zumbis musicais, que não ligam muito para o que to-          e listadas na Hístory 01American Popular Music, de Spaeth, ape-
  ca~. A big band de músicos dejazz, que só tocam bem quando              nas quatro se tornaram standards dejazz: I can't Giveyou Any-
 animados por uma centelha criativa, exigiu considerável inova-           tbing but Loue, Diga-diga-doa (ambas escritas para o show ne-
 ção musical antes de dar certo. Alguns dos desenvolvimentos mu-          gro Blackbirds de 1928), Sweet Sue e Nagasaki.
 sicais mais importantes no jazz podem ser rastreados à necessi-                Inevitavelmente, porém, a música comercial repelia e ente-
 dade de adaptar as big bands aojazz; notadamente o desenvol-             diava o músico de jazz; e as gandes bandas impunham uma dis-
 vimento e a sofisticação, progressivos e constantes em termos de         ciplina impessoal e estranha sobre ele. A história da banda de Duke
 ritmo, sobre o qual toda a estrutura do jazz deve sempre perma-          Ellington, sem dúvida a menos medíocre das orquestras de jazz
 necer. A evolução das sessões rítmicas, desde a antiga batida até        de sucesso, é de desilusão e descontentamento       progressivos en-
 o elástico swing do período médio, é um exemplo disso.
  .     Novamente, a comercialização transformou o repertório do         • Aconteceu de uma antiga canção pop, assim assimilada, ter acabado - via po-
jazx, que, por motivos óbvios, se apoiava cada vez mais na mú-           pularidade que mais tarde alcançaram os cantores de blues - voltar a figurar na
 sica pop atual, a "balada". A história do jazz; desde 1917, bem         hit parade. Esse foi o caso de Goodnigbt [rene, uma canção da safra de 1892,
 poderia ser escrita como sendo a das tentativas de chegar a ter-        levada para o repertório do menestrel folclórico Leadbelly, e redescoberta, por
                                                                         ele, nos anos 40.

                                 90
                                                                                                               91
                                                                                       nias. Era muito interessante, mas eu não conseguia   subir e gastar
tre os músicos, quase desde o momento em que o pequeno gru-
                                                                                       energia em algo não comercial". 3
po de solistas se constituiu em uma banda organizada com "ar-
ranjas" ~ "nunca mais", diz o seu historiador, "tocar repetiu a
                                                                                         O jazz, originalmente uma música folclórica urbana, se de-
expressao exultante e pessoal que havia experimentado".    • Se ís-
                                                                                   senvolveu portanto, simultaneamente,       em direção à música pop
s~ acontecia em bandas de jazz que não faziam grandes conces-
                                                                                   comercial e em direção a um tipo de música especial para músi-
soes, acontecia mais ainda com aquelas que, deliberada mente ten-
                                                                                   cos, isto é, o embrião da música de arte. Os anos 20 e 30, na evo-
tavam agradar às massas a todo custo, para não falar das bandas
                                                                                   lução do jazz, foram dominados por uma mudança em direção
"doces", "piegas", nas quais muitos músicos dejazz brancos ti-
                                                                                   ao comercialismo (embora, como vimos, isso não tenha resulta-
nham de ganhar a vida.
                                                                                   do em músicapop, mas em um tipo de música independente, ca-
  . O terceiro desdobramento      crucial do jazz foi conseqüên-
                                                                                   da vez mais baseada em material pop). Os anos 40 e 50 foram
cia dessa revolta. Os músicos de jazz aprenderam a conviver
                                                                                   igualmente dominados pela reação à música de músicos - a mú-
co~ dois mundos musicais diferentes: um no qual ganhavam
                                                                                   sica auant-garde, serní-arte dos músicos que tocavam bop e cool,
a vida, e outro, após o horário normal de shows, no qual toca-
                                                                                   em grande parte destinada a ser incompreensível pelo não-expert.
vau: para agradar a si mesmos - o mundo das jam sessions.
                                                                                   A despeito de esforços consideráveis, porém, até agora não se
A nao ser por aqueles que, como muitos músicos de jazz bran-
                                                                                   produziu música de arte no sentido ortodoxo do termo, mas um
cos de antes de 1935, trabalhavam apenas em bandas estrita-                        tipo de música independente,      cada vez mais infiltrada por ele-
mente comerciais, esses dois mundos não eram tão dernarcada-                       mentos de música clássica. Suspenso em algum ponto entre as
mente diversos como se poderia pensar. As jam sessions eram                        origens de música folclórica e a música pop e de arte, em direção
em geral vistas meramente como o laboratório experimental no                       às quais ele é, simultaneamente,    instado, o jazz permanece difí-
qual idéias, que mais tarde seriam usadas em público, eram tes-                    cil de ser classificado.
tadas e elaboradas. Além disso, todos os músicos jazz ainda                               Essa dificuldade - e com ela a maioria dos méritos do jazz
sonhavam, e continuaram a sonhar, com um estado combinado                          - decorre do fato de, no fundo, o jazz nunca ter deixado de
de coisa~, ~nde poderiam tanto tocar como quisessem e agra-                        ser música folclórica. Ele simplesmente se retirou da comunida-
dar ao público; ou, de qualquer maneira, ganhar a vida e tocar                      de mais ampla do públicofolk tradicional e do artistafolk, para
par: um público que não atrapalhasse muito. A história do jazz                      entrar na comunidade mais estreita, porém real e vívida, do mú-
esta repleta de grupos desse tipo fazendo pequenas temporadas                       sico artesão profissionaL Dentro dessa comunidade, a música con-
em clubes, que sempre acabavam em jam sessions, à medida                            tinuou a viver o mesmo tipo de vida da música folk; flutuando
q~e outros músicos apareciam para "dar uma canja" ou se reu-                        e variando, pessoal, tradicional, com a divulgação feita "de boca
ruam para gravar em um estúdio. A grande diferença entre to-                        em boca" e por meio de aprendizes, criada à medida que era to-
car para músicos e tocar para o público foi estabelecída. e as-                     cada, refletindo todas as facetas das vidas dos músicos. Seus ter-
sim se tornou cada vez mais precisa a distinção entre tocar mú-                     mos de referência eram mais restritos. Os títulos de discos dejazz,
sica "comercial"    ou por interesse:                                               da metade dos anos 20 em diante refletem brincadeiras esotéri-
                                                                                    cas e alusões, muitas vezes expressas em gíria do Harlem, do tipo
     "Bem, Dizzy e Milt Hinton", diz Danny Barker, guitarrista, "entre              bipster, deliberadamente designada para confundir os de fora. Os
     os s,h~UJs d~ duas horas e meia 110 Cotton Club ... se retiravam para          títulos cifrados dos números de Ellington no final dos anos 30
     o sotao, Dízzy tocava suas novas progressões harmônicas         e ele e        são bons exemplos disso: Hip Cbicb, Old King Dooji, Portrait
     Hinton experimentavam      as diferentes idéias e padrões melódicos
                                                                                    of the Lion (Willie "'The Líon" Smith, um conhecido pianista
     e me convidavam a subir e me juntar a eles. Porém, depois de um
                                                                                    nova-íorquino), Little Posey (apelido de um dos trompetistas de
     sboui de duas horas e meia, algumas vezes eu ia, outras não. Por-
     que o que eles faziam exiga muita concentração mental em harrno-               Ellington), Weely (apelido do arranjador), Cotton Tail, etc. Por
                                                                                    outro lado, a sua evolução foi grandemente ajudada, pois a vida
                                                                                    do músico de jazz é semelhante à do jogador de xadrez, que faz
* Barry Ulanov, em Duke Ellington, pp. 108-109, descreve   a queda no moral
da banda de maneira clara.
                                                                                    lembrar aquele em sua devoção exclusiva à sua arte, em uma su-


                                    92                                                                              93




                                                                               r
                                                                           tiva, praticada e discutida em comum. A atmosfera es~~cial des-
cessão de jogos e torneios, sucessivas comparações de conquis-             sas comunidades semi-ancoradas, semiflutuantes de musicos, que
tas, uma mistura de cooperação e concorrência. Ajam session,               conhecem o estilo de vida uns dos outros, que é diferente dos
ocasião em que os músicos se reúnem, depois do trabalho nor-               "quadrados"     ou dos "de fora", em termos mu~ic.ais .ou não, fez
mal, para seu próprio prazer, é ao mesmo tempo uma experiên-               ojazz. Tem de ser experimentado,     nem ~ue seja mdlreta~ente.
cia coletiva e uma contestação.)o  )ones, o baterista, escrevendo          Os de fora não irão realmente entender ate verem um expenm~n-
de Kansas City, recria um aspecto disso:                                   tado profissional de outra cidade, com vin~e anos de .excursoes
                                                                           nas costas, deixar sentada no sofá a bela consta escolhida po.r ele
    Aqueles eram tempos bastante difíceis e, no entanto, os caras ainda     para passar a noite, enquanto fica duas h.?~as escutand.o e dlSCU~
    achavam tempo para estudar, e quando encontravam algo novo,             tindo discos de jazz com uns poucos musicos e coleclOna~ores
    traziam para a sessão e mostravam aos outros músicos, qualquer          da cidade. E não que sejam seus próprios discos, apenas dlSCO.S
    que fosse o instrumento por eles tocado. Assim,eles tentavam aquele     interessantes dos quais os músicos podem aprender al~u~a ~01-
    riff específico ou aquela concepção especial em uma sessão e o aper-    sa. Talvez uma descrição de um músico possa dar uma ligeira Im-
    feiçoavam. A idéia de umajam session, portanto, não era mostrar
    quem tocava melhor do que o outro, era uma questão de fazer uma         pressão desse meío.v
    contribuição para a experimentação. Asjam sessions eram a nossa
    diversão, a nossa válvula de escape 4                                       Nas tardes de domingo, no início dos anos 40, alguns caras se jU1~-
                                                                                tavam em minha casa... nós fazíamos uma sessão de discos. Escut~-
                                                                                vamos muitos discos de Hawk. Ele estava gravando na Europa e nos
     No entanto, Mary Lou Williams, a pianista, escrevendo so-
                                                                                conseguíamos. E tocávamos coisas nossas ... Depois, no domingo
bre a mesma cidade, na mesma época, também recria o outro as-                   à noite, íamos a Lewissohn Stadiurn, onde estava acontecendo a ses-
pecto da sessão, o da concorrência - cortar ou tentar tocar me-                 são da sinfônica. "Vamos à missa", dizíamos.
lhor do que o outros:                                                           Mais tarde da noite íamos ao Savoy para ouvir Chick Webb. Era uma
                                                                                banda que tinha muito swing. Depois do Savoy, íamos .aoPuss john-
    A notícia de que Hawkins [o melhor saxofonista do período - FN]                                                                          =:
                                                                                son, um clube after hours na esquina da rua 130 e St. Nicholas,
    estava em Cherry Blossom se espalhou rapidamente e, em meia ho-             Todo mundo aparecia lá. Todos os caras de todas as bandas da CI-
    ra, lá estavam também Lester Young, Ben Webster, Herschel Evans,             dade. Eu me lembro de uma sessão em particular. Bcn Webster e
    Herman Walder e um ou dois tenores desconhecidos se amontoan-                Pres (Lester Young) estavam lá, e todo mundo sabia...
    do no clube para tocar.                                                      A respeito da sessão com Ben e Lester, nunca se chegou a u~~ de-
    Bean (apelido de Hawkins) não sabia que os tenores eram tão bons             cisão. A casa estava dividida. A maioria do público era de mUSlCOS.
    e não conseguia se controlar, embora tivesse tocado durante toda             Havia poucos não-músicos, exceto alg~ns gra~ldes fãs dejazz. Na-
    a manhã. Naquela noite eu estava cochilando quando, às 4 da ma-              quelas ocasiões havia muito frango frito e Ulsque:          ,.
    nhã acordei com alguém batendo na janela.                                    Esse lugar em particular era especial para os domingos a n~lte, a
    Abri a janela e lá estava Ben Webster. Ele disse: "Levante-se, gati-         noite de folga dos músicos em Nova York naqueles tempos. Com:-
    nha, estamosjamming e todos os pianistas estão cansados. Haw-                çava por volta das três da madrugad,a e i~ até as 9,ou dez da manha.
    kings tirou a camisa e continua tocando. Você tem de vir".s                  Sempre estava dia claro quando nos saiamos. Era de cegar.

     A comunidade de músicos de jazz existia - e existe - em                     Naturalmente, a música tocada nessa comunidade. de arte-
todas as cidades onde o jazz é tocado, como as antigas comuni-              sãos não era música!olk no sentido tradicional. Mas ela unha sur-
dades de artesãos, e como os antigos vendedores viajantes visi-             gido da música!olk, pois esse era o. ~olde dos I?úsicos, onde se
tavam a casa comercial de cada cidade, para encontrar os cole-              formaram sua técnica e todo o seu idioma, e acnna de tudo por-
gas e saber das novidades e oportunidades de trabalho, os músi-             que os artistas permaneciam sempre criadores-intér~r~tes, e ~un,ca
cos que viajam, de Los Angeles a Londres e a Paris, sabem onde              se tornaram meros executantes. O orgulho do OfiCIOdos mter-
aparecer para encontrar as pessoas certas, que podem contar                 pretes acrescentava a isso os poderosos elementos. da concorrên-
quem está tocando na cidade, que música está acontecendo e onde             cia, da experiência e da constante busca por dominar problemas
se pode tocar com um conjunto. Pois O jazz é uma música cole-
                                                                                                              95
                                 94
                                                                              ranios bop , e os boppers avançaram ainda mais em direção aos
técnicos cada vez mais díticeís (Ao faz'                   , .                Bartóks e Milhauds que, como bem se sabe, até agora nunca pro-
vam restritos às idéias             ..    . zê-lo, os mUSlCOSnão fica-
                  ,       s convenClOnalS ares        . d           . ..      duziram um disco que figurasse na parada de sucesso, enquanto
des dos instrumentos)        T             s a respeito     as possibilida-
                          . ocar trornpete co            fluid                os revivalistas se retraíam entre Armstrong de 1925 e Oliver de
de um saxofone um trornbo                         m a Ul ez tranqüila
um trompete       fazer a bat . n~ com o esplendor e a rapidez de              1922, de Oliver à Eagle Band, de Bunkjohnson,    de 1913, e, dali,
              ,                erra tocar mú        " I'                       ao suposto som de Buddy Bolden. Mas a pressão pelo sucesso de
ríhar o ritmo: essas eram as con        .     usrca a em de acompa-
                                                                               bilheteria era forte. Não que os músicos profissionais se ressen-
experts, e que talvez mantivesse~u~s~:: que,p.u,nha~ à prova os
roexecutante        "V                        m musico adiante do me-          tissem disso. Eles se ressentiam, apenas, das inevitáveis limita-
                .      amos tocar algo qu       I      -                       ções impostas às suas invenções, experimentos,     e da liberdade
porque não podem tocar" er                f ~ e es nao podem roubar,
dos revolucionários      boppers. ~ ? re ~~o corrente nas conversas            imposta: a tirania, por exemplo, dos "pedidos de músicas" que
ca privada dos músicos alcança a me Ida que cada fase da músi-                  os forçava a repetir ad nauseam um limitado repertório de stan-
parte bem-vindo                   d va sucesso comercial - algo em             dards .
                     , em parte eplorado na      é              •
                                                                                    De 1935 até o presente a corrida continuou, e não se vis-
para }r mais longe aumentava.                 na epoca -, o incentivo
                                                                               lumbra o seu final, embora o caráter dos corredores tenha mu-
      E por isso que a segunda metade d                                        dado ligeiramente. Pois, enquanto que no auge do suiing eles se
t~o importante na evolução do 'azz AQ~anos 30 ~oi uma fase
unha pouco de comercial O            j I     " t~ 1935 o jazz mesmo            constituíam em uma massa de público "careta", a corrida pas-
música pop de colorações J:azz,at~p o puI:hco branco exigia uma                 sou a englobar uma massa cada vez maior de "verdadeiros" aman-
  .      _                      lS lCas os fas do "          d deí ".           tes do jazz, cujo peso tende a estrangular a música que tentam
ainda nao se constituíam em u          ''                ver a erro jazz
ra compor um mercado              m numero grande o suficiente pa-             abraçar.
                         , os negros eram pob           d      .                      É fácil perceber por que o jazz do início dos anos 40 tendeu
por um mercado que valesse a                     . res emais para com-
parecido. O jazz do período nié~~a. ~ j.azz anti~o tinha desa-                 a tomar a forma de manifestos contra o comercialismo,           contra
prosperando    mais nos modestos          o VIVia uma Vida submersa,           o público, ou contra as atividades excessivamente esotéricas dos
                                                                               músicos: contra um ou outro aspecto da situação pouco saudá-
e Kansas City, onde ninguém se i!U~~S negros como o Harlem
desde que tivesse balanço             bp       ava com o que se tocasse         vel na qual a música tinha, inevitavelmente,        se metido. No en-
de ninguém ligava para o' e nos otecos e clubes noturnos on-                    tanto, a revolução dojazz é maior do que isso. Do ponto de vis-
não parassem de tocar N~~~ :~t~~casse d.esde que os músicos                     ta do público _ o especializado público branco de jazz - o re-
meçaram a alcançar sucesso na             a, as ~lg bands de jazz co-            uiual foi a primeira revolta de larga escala dentro da estrutura
tenha se dado mais pelas expr v~nda de ingressos, embora isso                    da música popular, contra a arte como produção de massa. Exis-
Dorsey, Glenn Miller) do         essoes menores (Goodman, Shaw,                  te justiça histórica no fato de que no próprio coração da música
                                ue                                               "Mickey Mouse", em seu sentido mais literal, o Estúdio Walt Dis-
bandas de Ellington Basíe qL pOfr suas estrelas genuínas - as
                     ,       , unce ord e Chick W bb                             ney, ilustra a revolta do indivíduo. Uma das bandas mais carac-
tes especializados do ja zz se tornaram                 üblíe . Os aman-
exigindo o impossível ou'         .              u?", pu lCO comercial,          teristicamente revivalistas, como Firehouse Five Plus Two, trans-
encontradiço nas jam ~essi~~lazz eSf°ntaneo e não planejado                      bordando com improvisações coletivas e vida simples da músi-
cialização engolia uma porção no~ pa cos d~ concerto. A comer-                    ca, era composta por técnicos, escritores e animadores daquele
do" do mundo dojazz. Assim ~~Si~ vez n~al?r do setor "priva-                      estabelecimento.    (Outro aspecto dessa nostalgia pela época an-
busca interminável pelo jaz;             , os e pu~hco começaram uma              terior à produçào de massa também encontrou uma válvula de
seria só sua; os primeiros ava;e::mo          .e nao c~ntaminado,     que         escape inicial, entre esses intelectuais californianos: a caça de au-
volucionário do bop os últi        ç do ainda mais o território re-               tomóveis com cantos arredondados. Um dos principais integran-
                                                                                   tes da banda também era um dos expoentes do Horseless Carria-
direção à remota for~aleza ~~~:l~ r~COlh~n?o. ca~a vez mais em
                                                                                   ge Club _ equivalente americano da moda de carros antigos -
ranças! Assim que o valor comercia~ d~ ~lss~sdt:>l. ;,~bres e~pe-
                                                                                   e a banda recebeu o nome do carro de bombeiros de 1914 que
conhecido, o pessoal pop pas               d ver a erro jazz foi re-
novidades, assim que elas a a;~~ a a otar, avidamente, todas as                    a banda comprou e com o qual fazia as suas excursões.) Essa re-
da guerra, toda a big bandP         la~. Poucos anos depois do fim                  volta contra o capitalismo moderno também não ficava confina-
                              comercial que se prezasse tocava ar-
                                                                                                                   97
                                   96
da a uns poucos intelectuais. É justo dizer que o revival se tor-                    dejazz em feudos marcadamente         antagônicos, a insistência apai-
nou um movimento de massa entre os jovens da Europa ociden-                          xonada em inventar uma música tão difícil que "eles" - os bran-
tal tanto por sua atração anticomercial quanto musical. Era mú-                      cos que sempre acabavam auferindo os lucros das conquistas dos
sica feita por si mesma, ou pelo menos, música feita à imagem                        negros - "não pudessem roubar", e mesmo as peculiaridades
do amador. As suas bandas - na Inglaterra ao menos - resisti-                        pessoais dos novos músicos, não podem ser explicadas apenas
ram à profissionalização por quase dez anos. Além disso, na In-                      em termos musicais. Elas significavam uma determinada postura
glaterra e na Austrália, em grande medida, ela tinha e mantinha                      do artista e do intelectual negro, em seu próprio mundo, e dos
ligações com a esquerda política. Os festivais de jovens, as mar-                    brancos, cuja designação em gíria era ofays - do latim vulgar
chas antinucleares, as demonstrações do dia do trabalho e outras                     para "inimigo" - é indicação suficiente da tensão entre as ra-
expressões de hostilidade ao status quo raramente não contavam                       ças. A sua música seria tão boa quanto a dos brancos, até mesmo
com imitações de músicos de jazz estilo Nova Orleans blues can-                      em termos de música de arte, porém fundamentada             na cultura
tores folk e skifflers. *                               '     ,                      negra. Elas também expressavam, porém, o ressentimento e a in-
      A revolução moderna - bebop - que tomou corpo em No-                           segurança dos negros que tinham tentado a velha receita da igual-
va York entre 1940 e 1942, era uma revolta dos músicos e não                         dade - emigrando para grandes centros urbanos do Norte do país
um movimento do público. Na verdade, era uma revolta 'contra                          _ e que acabaram descobrindo que quanto mais se afastavam do
o público, bem como contra a submersão do músico em inunda-                           mundo do "Pai Tomás" mais longe estavam de um mundo onde
ções de barulho comercial. No entanto, era também um manifes-                         não haveria negros e brancos ou mestiços, mas apenas cidadãos
to muito mais profundo e mal definido, em favor da igualdade                          americanos. Além disso, eles estavam isolados mesmo dentro do
do negro. Os inventores dessa música revolucionária eram, sem                         mundo de cor. Eles tinham se colocado, por meio de seu talento
exceção, jovens negros, a maioria com vinte e poucos anos, em                         e de suas conquistas, acima do nível dos trabalhadores comuns
grande parte ainda desconhecidos: john Birks (Dizzy) Gillespie,                       de onde tinham vindo, ou esperavam fazê-Io como artistas e in-
o trompetista, Charlie (Bird) Parker, o saxofonista; Thelonius                        telectuais: acabavam, no entanto, sendo excluídos não só pelo
Monk, o pianista; Kenny Clarke e Art Blakey, bateristas; Charlie                      mundo dos brancos, mas até pela classe média negra, aquela massa
Christian, guitarrista (o único que já era famoso); Bud Powell (pia-                  mesquinha de burocratas que escondia a sua consciência de im-
no); Milt )ackson (vibrafone); Tadd Dameron (arranjador); Max                         potência atrás da tentativa de construir uma frágil caricatura da
Roach (bateria); Kenny Dorham (trompete), e outros. A natureza                        respeitabilidade burguesa branca." Não é de espantar que o seu
de sua postura é descrita mais detalhadamente no capítulo seguin-                     comportamento      social fosse anárquico e boêmio, e que a sua mú-
te e no capítulo sobre os músicos dejazz. O que se segue é ape-                       sica se constituísse em um gesto múltiplo de desafio.
                                                                                            Estranhamente, porém - graças, principalmente,         aos bran-
nas um breve resumo, suficiente para situar a revolução do jazz
no quadro geral.                                                                       cos, pois a classe média negra não chegou a reconhecer o seu
      O revolucionismo musical do início dos anos 40 é inconce-                        valor'' - as conquistas dos revolucionários      do jazz foram logo
                                                                                       reconhecidas.   Os profissionais do comercialismo, sempre aler-
bível sem os levantes políticos dos anos 30, que deram aos ne-
gros americanos uma confiança cada vez maior, ao mesmo tem-                            tas para o valor material das novidades, fizeram do bop um slo-
po que os aproximava cada vez mais das barreiras aparentemen-
                                                                                       gano Os jovens intelectuais brancos e boêmios, reconhecendo aí
                                                                                       um mal-estar e uma revolta semelhante à sua própria, fizeram do
te insuperáveis que havia entre eles e a igualdade. A revolução
                                                                                      jazz moderno a música da beat generation, o equivalente ame-
bebop era tão política quanto musical. A hostilidade selvagem con-
                                                                                       ricano dos existencialistas europeus. As escolas de música, insti-
tra os músicos do Uncle Tom (referência negativa ao "Pai To-
                                                                                       tuições e universidades, menos rígidas em função da propagan-
más"), que pela primeira vez dividiu a comunidade dos músicos
                                                                                       da dos anos 30, estavam preparadas para reconhecer uma con-
                                                                                       tribuição importante à cultura nativa americana, mesmo que vinda
* Como esse assunto costuma despertar reações abespínhadas, gostaria de salien-
                                                                                        de uma fonte inesperada e "não respeitável". O próprio gover-
tar que nada sei a respeito da postura política dos revivalistas americanos em ge-
ral, e dos Firehouse Five em particular, e que não estou querendo dizer que eram        no americano, ciente do valor propagandístico do jazz como pro-
simpatizantes   da esquerda.                                                            duto de exportação cultural, enviou Dizzy Gillespie para o ex-

                                       98                                                                               99




                                                                                                                                                               g
terior como embaixador cultural exatamente da mesma maneira           que provável que, qualquer que seja o jazz tocado no futuro, ele
que - anos antes na verdade - fizera com Louis Armstrong. De          não seja palatável a muitos críticos, por razões musicais ou so-
 1940-1950.em diante, o jazz moderno não foi uma arte de "foras-      ciais. Atualmente, entretanto, não há razão para crer que a histó-
da-lei" mais do que o havia sido o cubismo nos anos 30. Talvez        ria do jazz tenha chegado ao fim.
a mudança do estilo bebop para o cool no jazz moderno, que                  Mesmo que tivesse - isto é, se o progresso evolutivo dojazz
ocorreu por volta desse período, reflita essa maior aceitação. Cer-   como o conhecemos viesse a terminar - isso não significaria o
tamente ajudou o fato de o período cool, desde 1949, ter sido         fim da música. Enquanto homens e mulheres ainda cantarem blues
uma época na qual o jazz tenha feito esforços mais massivos do        nos bares de Chicago, enquanto os saxofonistas e trompetistas
que nunca para se fundir com a música de arte ortodoxa, embo-         ainda gostarem de se reunir tomando uísque e comendo sanduí-
ra os resultados artísticos dessa hibridização tenham sido, em ge-    ches de frango para tocar emjam sessionspara seu próprio pra-
ral, medíocres em termos de conquistas de música de arte. Isso        zer,enquanto artesãos e artistas de música resistirem às pressões
também ajudou, paradoxalmente,        a tornar o jazz moderno, eu-    para fazer deles meros executantes do produto de outra pessoa,
jos fundadores eram sem exceção músicos negros de origem ple-         algum jazz será tocado. Poderá ser tocado em estilos que para-
béia, a música favorita de uma série de músicos jovens, princi-       ram de se desenvolver, mas isso não o tornará menos genuíno.
palmente californianos (daí a denominação "Escola da Costa Oes-        O jazz; como idioma e forma de tocar, é bem-estabelecido       de-
te' '). No final dos anos 50, no entanto, o cooljazz tinha, por sua    mais para desaparecer de cena por um longo período de tempo,
vez, sido substituído por uma revolta "músico-nacionalista"   ainda    e o mundo é grande. Ele poderá se provar tão indestrutível quanto
mais consciente dos músicos negros, que pleiteavam a volta ao          o Oeste selvagem, que permanece presente na imaginação do
blues, tocavam um som chamado hot (ou hard [forte], comose             mundo todo muito tempo depois de ter deixado de existir em
dizia), anunciavam as suas ligações com a música de gospel e, às       seu país.
vezes, escolhiam temas que mostravam seu anseio pelo africanis-
mo.
       Quando o cronista de jazz chega a esse ponto surge auto-
maticamente, em sua cabeça, a pergunta: "O que virá a seguir?".
Não me proponho respondê-Ia. Esse livro não tem um compro-
misso com as profecias e, além disso, os parcos sucessos dos crí-
ticos nesse sentido - embora não inferiores aos dos economis-
tas, por exemplo - não encorajam a especulação. A evolução
do jazz tem, constantemente,      roubado a vitória por conquistas
de peso de desastres comerciais e hoje, talvez, a partir de etiola-
 ções acadêmicas. Ele também fez algumas vítimas; isso, porém,
é inevitável em uma arte que é, por definição, "impura", ou se-
ja, que opera em um ambiente musical sujeito a contaminação
permanente e cada vez maior. Os críticos de jazz expressaram
o seu temor e a sua inquietação diante do perigo da afirmação
invariável de que "o jazz está em crise". Virtualmente todas as
discussões críticas terminam nessa mesma nota de apocalipse po-
tencial, mesmo aquela de M. Hodier, detentor dos padrões do mo-
dernísmo.? E assim é, inevitavelmente. Desenvolvendo-se a par-
tir de uma série de contradições, ações e realizações, o jazz pre-
cisa estar em crise constante. É bem provável que uma dessas cri-
ses verá a evolução do jazz finalmente se fundindo com a evolu-
ção comercial ou com a evolução da música de arte. É mais do

                               100                                                                     101
Parte 2



Música
         Blues e jazz                 orquestral



      Neste e nos proximos capítulos, proponho        guiar o leitor
através do labirinto de estilos orquestrais e instrumentais âejazz
um pouco mais detalhadarnente.      Ao contrário dos outros capí-
tulos, estes, forçosamente, farão muito pouco sentido, a menos
que o leitor tenha acesso a discos e deseje escutar jazz de ma-
neira séria. Aqueles leitores que não atenderem a um ou outro
requisito são aconselhados a pular a maior parte das próximas
páginas. Meu estudo é, necessariamente,       muito condcnsado c
elementar. Há, porém, uma quantidade considerável de litera-
tura mais especializada, disponível para aqueles que desejarem
ir mais adiante.
      O blues não é um estilo ou uma fase do jazz, mas um subs-
trato permanente de todos os estilos; não é todo o jazz, mas é
o seu núcleo. Nenhum músico ou banda de jazz que não possa
tocá-lo alcançará as alturas das conquistas do jazz. E o momento
em que o blues deixar de fazer parte do jazz será o momento
em que o jazz; como o conhecemos, deixará de existir. Não há
muito o que discutir sobre o assunto. Os modernistas mais sofis-
ticados e avançados, cheios de ecos clássicos do século XVIII,
professarão, da mesma maneira que ]ohn Lewis, a sua afinidade
com o blues, e com razão. O grande e revolucionário Charlie Par-
ker observou, no último dia de sua vida conturbada, que "é uma
pena ver que muitos dos jovens músicos que estão começando
:t aparecer não conhecem ou se esqueceram dos seus fundamen-
tos: () blues", "É a base do jazz", disse ele. 1 Os músicos de jazz
vivem repetindo, mesmo que não lhes seja perguntado, a respei-

                                105
  to de nada: "O blues tem de estar lá o tempo todo: é como você         T   ca, na longa tradição africana de "canto e resposta". A voz pode
  se se~te". Ele está para o jazz como a terra estava para Anteu,
  do miro grego. Se ele perdesse o contato com ela, perderia a sua
  força. Sempre que surge um "branco" nas sessões um músico
                                                                         r   fazer duas afirmações - de dois compassos ou dois compassos
                                                                             e meio cada, em um blues de doze compassos - com uma res-
                                                                             posta do mesmo tamanho. Elas podem ocupar, por exemplo, os
  grita "Hey, Charlie, vamos tocar blues", e o contato se renova.            compassos 2 e 3, 5 e 6,9 e 10. O restante é preenchido por que-
        Com relação ao jazz, o blues é tanto um estado de espírito           bras instrumentais.   Na verdade, o blues acompanhado       se torna
  quanto um um sentimento - não necessariamente          de tristeza e       um dueto entre a voz e o(s) instrumento(s),    que ecoam e respon-
  depressão, embora na maioria das vezes seja assim - e uma forma            dem a ele. Quando cantor e músico estão em sintonia e são bons
  musical ou linguagem - não necessariamente o clássico blues de             executantes de blues, o resultado pode ser de uma extrema bele-
  doze compassos. O blues, porém, também existe como música fol-             za para o amante desse gênero de manifestação artística: como
  clórica, fora do jazz e além dele, com sua evolução própria, que           nos duetos de Bessie Smith com Louis Armstrong (St. Louis Blues,
 segue paralela aojazz, porém não independente dele. Aí também               Reckless Blues), com joe Smith, talvez o seu acompanhante mais
 isso pode significar duas coisas: a linguagem geral das m6sicasfolk         sensível (Weeping Willow Blues), ou james P. johnson (Backwa-
 negras e um tipo específico de canção secular. Quando Marshall              ter Blues). Os blues de instrumentos em solo derivam dos vocais
 Stearns fala de uma parede quase sólida de tonalidade blue na mú-           e preservam, na medida do possível, as características de antifo-
 sica gospet de Mahalia Jackson, ele se refere à primeira. Quando            nia (por exemplo, o famoso Five O'Clock Blues ou How Long,
 Sonny Terry, o cantor e tocador de gaita, diz: "Se Mahalia cantas-          de Jimmy Yancey). Por ser freqüentemente       tocado no mais não-
 se blues, ela seria a melhor de todas", ele está se referindo à se-         vocal dos instrumentos,     o piano, isso pode não ficar claro. Per-
 gU?da. Como o blues é muito abrangente, no entanto, e uma par-              manece, porém, o fato de que virtualmente todos os solos primi-
 te ~~portante da música negra americana e do jazz, a maioria dos            tivos de piano "são blues, enquanto melodia, harmonia e exten-
 mUSlCOSou amantes do jazz usa a designação de uma maneira um                são do tema". 3
pouco indiscriminada.      Há pouco risco de mal-entendidos.                       Existem algumas discussões a respeito da "escala blue" e sua
       No sentido mais rigoroso da palavra, o blues é uma forma              harmonia. Sua melhor definição é, provavelmente,        a que a des-
poética e musical rígida. Musicalmente, parece ter se estabiliza-            creve como uma adaptação das escalas européias às africanas, ain-
do melhor como um tema de doze compassos embora os blues                     da que muitos blues primitivos e a linha vocal de muitos clássi-
ma~~ antigos possa~ ter sido mais curtos, e o~ blues "compos-                cos seja quase que puramente africana; pois é mais fácil cantar
tos. possam.se~ mais elaborados, como St. Louis Blues, que tem               tais canções como um quarto de tom do que tocá-Ias em alguns
dois ternas distintos, de doze compassos cada, e um de dezesseis             instrumentos   europeus. A maneira mais simples de reconhecer
compassos, e Beale Street Blues, que tem dois de doze compas-                a escala do blues é através do uso das blue notes, as terceiras e
sos e um de oito. Poeticamente, o blues (de doze compassos) con-             sétimas (aproximadamente)       abemoladas na melodia, mas não na
sist~ de uma e,spécie de copla de versos brancos, sendo que o pri-           harmonia, que é européia. O conflito entre as duas coisas pro-
rneiro verso e repetido duas vezes, como:                                    duz os efeitos característicos do blues. Essa escala tem, marcada-
                                                                             mente, raizes profundas no som negro americano. Os sermões
    / looked down lhe road lar as / could see                                em igrejas de negros, que tendem a passar sem sentir da oratória
    Well, / looked down lhe road lar as / could see,                         para o canto, normalmente se estabelecem com base em duas ou
    Well, a man and my tooman, lhe blues sure had poor me.2                  três notas da escala do blues - por exemplo, a tônica e a tercei-
                                                                             ra "blue" acima dela.t No blues vocal, o tema é repetido, por
     O verso e o ritmo, como seria de se esperar, são extreme-               estrofe ou ad lib, com uma infinidade de variações. Um bom
mente flexíveis, porém os cinco acentos principais permanecem.               exemplo disso é a versão de cinco versos de Careless Loue, de
Os aspectos poéticos da copla do blues serão discutidos no capí-             Bessie Smith. Essa canção, que existe em um sem-número de ver-
tulo jazz e as outras artes.                                                 sões, não é, na verdade, um blues nativo, mas uma canção eliza-
     O blues, em sua forma original, é, essencialmente  uma mú-              betana, e mais tarde dos montes Apalaches, transformada em um
sica "acompanhada";    mais precisamente,   uma músic~ antifôni-             hlues maravilhoso e obsessivo por cantores negros:

                                106                                                                          107
                                                             --_     ..   _--------
      Não há necessidade de discorrer longamente a respeito de                        do de blues de cabaré, que difere das canções de music-hall na
Bessíe Srnith," a artista mais magnífica que já surgiu em qualquer
área do jazz, pois suas numerosas gravações formam uma espé-
cie de auto-retrato. Se dermos o devido desconto pelas deficiên-
cias técnicas (elas foram colhidas, em sua maior parte, entre 1923
                                                                             t
                                                                             (
                                                                             i
                                                                                      mesma medida em Gue, por exemplo, as primeiras canções de
                                                                                      Gracie Fields diferem das de Yvette Gilbert. A melhor cantora
                                                                                      desse tipo mais íntimo e sofisticado é, incomparavelmente,
                                                                                      gica "Lady Day", BiIlie Holiday, que, aliás, foi a única cantora
                                                                                                                                                      a má-

e 1927) veremos que esses registros nos mostram Bessie Smith                          a conseguir um sucesso absoluto a partir de uma canção erudita,
em sua inteireza, com exceção da densa radiação de poder e fe-                        o poema de antilinchamento       chamado Strange Fruit.7 Entre as
minilidade com que ela hipnotizava o público ao vivo. Ela "do-                        principais cantoras negras seculares, porém, a evolução se deu
minava o palco", diz um antigo guitarrista. "Você nem mexia a                l'
                                                                                      fortemente fora do blues formal; tanto assim que algumas delas,
cabeça enquanto ela estivesse se apresentando. Ficava só olhan-                       hoje, são incapazes de cantar um blues clássico.
do para Bessie. Não se lia jornais em nightclub onde ela se apre-                           A tradição do blues pós-clássico recaiu em mãos do modesto
sentasse. Ela só deixava você triste." Ela era uma mulher grande,                     cantor de blues urbano, que provavelmente emergiu do country
bela, rouca, bêbada e infinitamente triste: "ela gostava de cantar                    blues logo após a formação do clássico; digamos, nos anos 20. Ho-
blues devagar; não queria coisas rápidas". Ela era aquela coisa                       mens em sua grande maioria, embora também algumas mulheres
rara no jazz, ou em qualquer outra parte, uma grande artista trá-                     - Bessie Jackson (pseudônimo) e Yas Yas Girl- talvez mereçam
gica, mesmo em seus momentos de exultação, e ninguém tinha                            citação. Eles desenvolveram o blues principalmente como uma
mais poder de exultação do que Bessie, cantando "Got the world                        canção do submundo urbano. Musicalmente, talvez a principal
in a jug, got the stopper in my hand", ou "I'rn as good as any                        conquista tenha sido o passo mais rápido do blues, que adotou
woman in your town". Ela tinha sido criada nas favelas de Nash-                       cada vez mais o ritmo insistentejump, e que desde então fez for-
ville, Tennessee, e nos shows itinerantes (travelling tent shows)                     tuna como músicapop. Os melhores intérpretes desse gênero são
do Sul. Ficou sozinha a vida toda, e cantou a transitoriedade do                      homens, geralmente pouco conhecidos em termos de gravações
dinheiro, dos amigos, da bebida e dos homens com a amargura                           inglesas, como Sonny Boy Williamson, que cantava e tocava gai-
desconfiada das pessoas que sabem que' 'Não se pode confiar em                        ta, e os blues shouters de Kansas City, que foi o primeiro grupo
ninguém, o melhor é ficar só". Artistas menores, ou menos per-                        de cantores de blues a se integrar nojazz orquestral; joe Turner
ceptivos, na alegria temporária dos "bons tempos", se esqueciam                       e James Rushing, vocalistas da banda de Count Basie. Aqui, no-
das agruras da vida isolada, fora das comunidades. Isso não acon-                     vamente, a evolução se deu fora dos country blues tradicionais,
tecia com Bessie, para quem o refrão padrão do cantor de blues,                        em parte pela absorção das influências pop, em parte pelo cruza-
"You must reap just what you sow" - você colhe apenas o que                            mento com o arrebatamento rítmico da música de igreja urbana
planta - tinha uma realidade constante e terrível. Uma rebelde                         dos negros.
amarga e invencível, ela morreu em um acidente de automóvel                                 As canções religiosas dos negros diferem do blues secular na
no Sul. Não houve ninguém como ela.                                                    medida em que permaneceram primordialmente          coletivas. O co-
      A partir do início dos anos 30, as jovens que poderiam ante-                     ral de gospet e o grupo de gospel até hoje produzem muito mais
riormente ter se tornado cantoras de blues foram ser vocalistas                        música negra de igreja do que o cantor individual de gospel. A
de conjuntos, cantando essencialmente um repertório de "bala-                          evolução dessa música não foi estudada nem de longe como o
das" ou canções pop normais em um estilo e com uma técnica                             foi o jazz secular, o blues, em parte porque até recentemente ha-
que acompanhou a evolução do jazz orquestral. EUa Fitzgerald                           via poucas gravações desse tipo. É, portanto, impossível hoje em
(nascida em 1918) é o melhor exemplo de cantora desse tipo pro-                        dia esboçá-Ia, ainda que esquematicamente, de uma maneira ade-
duzida nos anos 30, e talvez, juntamente com a artista de music-                       quada. No entanto, alguns pontos genéricos devem ser notados.
hall mais velha, Ethel Waters (nascida em 1900), seja a cantora                              O primeiro deles é que a religião, notadamente uma institui-
dejazz mais talentosa da qual se têm gravações; Sarah Vaughan                          ção conservadora, preserva as características arcaicas e muitas ve-
(nascida em 1924) é a melhor cantora produzida no clima da es-                         zes africanas em sua música, de maneira muito mais clara.do que
cola do jazz "moderno".      O blues clássico em si desapareceu do                     todas as outras instituições, com exceção das canções de traba-
cenário ou se transformou, nos anos 30, no que pode ser chama-                         lho, field hollers e outros precursores do jazz, que desaparece-

                               110                                                                                     111
 perpostos. A forma de suas composições é, como sugere Stearns,            instrumental. Com respeito ao country blues, sua absorção na tra-
 um espécie de rondó derivado de minuetos, scherzos e até mes-             dição de Nova Orleans é produto ou invenção dos fãs intelectua-
 mo marchas. No entanto, o ragtíme foi adaptado para a banda               lizados dejazz dos anos 40. Quando Leadbelly, o trovador do
 de jazz no período antigo, notadamente pelo pianista arranjador           campo, visitava a cidade, ele a odiava e a cidade o mantinha no
 e band leader extraordinariamente     talentoso e vulgar, Ferdinand       ostracísmo.U
 "jelly-Roll" Morton (1885-1941), em cujas gravações de seu con-                 A principal característica do jazz de Nova Orleans era a po-
 junto Red Hot Peppers, de meados da década de 20, pode-se ou-             lifonia vocal de três partes. A corneta sustentava a melodia prin-
 vir essa adaptação feita à perfeição. Os rags ou peças com tonali-        cipal e a banda, o clarinete, com a sua capacidade de se fazer
 dades de rag, também se tornaram parte do repertório básico do            ouvir por sobre uma massa de ruídos, enchia a sua própria me-
jazz de Nova Orleans, ou, para ser mais exato, da música Dixie-            lodia de maneira mais elaborada por entre as principais notas,
 land que resultou daí, e podem ser ouvidos ainda hoje por qual-           respondendo a elas, e o trombone estabelecia um contraponto
 quer banda de jazz tradicionalista, como por exemplo Maple Leaf           metálico à corneta. A seção rítmica estabelecia uma batida firme
Rag, Eccentric, Tbat's a Plenty ou Muskrat Ramble, Original                como balanço, normalmente acentuando duas das quatro bati-
Dixieland One Step e Ostrich Walk.                                         das de um compasso, mas inicialmente com pouca síncope ou
    O primeiro estilo do jazz "antigo"    foi o de Nova Orleans, 10        sutilidade rítmica. A complexidade melódica e rítmica da músi-
 cujas origens de música de banda militar ainda são evidentes. Sua         ca surgia do inter-relacionamento     de todos os instrumentos que,
 instrumentação consiste, normalmente, em uma corneta (a par-              normalmente, improvisavam coletivamente, sem muita oportu-
tir da metade dos anos 20, também trompete), clarineta, trom-              nidade de longas pausas instrumentais individuais ou solos. Mais
bone, tuba (posteriormente baixo), e tarol e bumbo. O banjo (mais          tarde isso tendeu a se transformar em uma forma musical de
tarde a guitarra) foi acrescentado subseqüentemente,     como foi          três partes: uma seção de abertura, na qual os instrumentos, li-
o piano, que obviamente não tinha lugar nas carroças ou nas mãos           derados pela corneta, tocavam juntos; uma seção média, na qual
de músicos itinerantes. Era um instrumento solo para ragtime ou            os músicos individuais podiam mostrar seu ritmo em solos ou
blues. O saxofone nunca encontrou lugar na música de Nova Or-              duetos; e uma seção final, na qual todos voltavam a tocar jun-
leans. A técnica instrumental combina a vocalização africana dos
                                                                       I   tos: um dos sons mais estimulantes do jazz: O estilo anterior
negros da cidade com o estilo ortodoxo francês créole, especial-
mente, é claro, nos instrumentos de sopro de madeira: assim,
                                                                       •   é ilustrado pelas gravações (francamente tardias) de jazz negro
                                                                           de Nova Orleans do início dos anos 20, da banda de King Oli-
]ohnny Dodds toca uma clarineta tecnicamente medíocre, porém               ver, e o último pelas muitas gravações arrebatadoras dos "Hot
maravilhosamente blue e vocalizada, enquanto Bigard ou Simeon              Five" de Louis Arrnstrong."
tocam a clarineta créole. O repertório, que mesmo os mais lúgu-                  O estilo negro de Nova Orleans foi adotado pelas bandas
bres inimigos do jazz admitem ser alegre e cheio de músicas, de-           brancas da cidade, que o tocavam de maneira menos comovente
rivava mais uma vez, em grande medida, das danças e marchas                e pouco acrescentavam a ele (o estilo Dixieland). Nos anos 20,
européias, com a dominante influência francesa e uma' 'tonali-             sob a influência do ambiente musical e social em mutação do Nor-
dade espanhola" marcante, graças à proximidade do Caribe. As               te, o estilo evoluiu em direção a uma maior finesse instrumental
derivações reais foram, em muitas instâncias, estabelecidas, por           e rítmica e a um maior individualismo. Esta evolução pode ser
exemplo, pelo Tiger Rag, que vem de uma quadrilha. Embora No-              rastreada nas gravações de Louis Armstrong que, segundo os pu-
va Orleans conhecesse o blues, esse parece nunca ter se integra-           ristas do estilo, tinha deixado de tocá-Io em 1928. As únicas ex-
do tão totalmente ao seu jazz como ao dos músicos de Kansas                periências interessantes em termos de um ragtime jazzístico de
City ou em Duke Ellington, anos mais tarde; talvez por causa da            Nova Orleans, composto e ensaiado, também ocorreram duran-
força dos créoles, com sua tradição musical dominante e muito
pouco blue. O blues em Nova Orleans era visto principalmente               * Os experts em música de Nova Orleans observarão que esse esboço esquemáti-
como música de bordeI. Apenas depois de 1914, aproximadamen-               co simplifica grande mente uma longa evolução musical, mesmo dentro do jazz
te, é que se estabeleceu um elo firme entre o blues e o jazz               primitivo de Nova Orleans, mas aqui não há lugar para grandes detalhes.


                                114                                                                            115
te esse período, sob o comando de "jelly-Roll" Morton.t- No ge-       em seus dias, e têm um caráter tão consistente que merecem um
ral, entretanto, o estilo enquanto estilo era inadaptável. Sua úni-   título especial. Suas origens se encontravam mais no ragtime e
ca ramificação foi o "estilo de Chicago", de músicos brancos e        no jazz tipo Dixieland, do que no Nova Orleans tradicional, em-
do Meio-Oeste, desenvolvido entre os jovens músicos que, deli-        bora tenha havido um contato em segunda mão com esse, via mi-
beradamente, copiavam os músicos de Nova Orleans.                     grantes de Chicago e do Oeste que vinham para Nova York no
      O estilo de Chicago I> difere do de Nova Orleans em vários      final da década de 20. Era uma escola branca, produto de músi-
aspectos importantes. Ele introduz, embora apenas experimen-          cos brancos mas sem dúvida "antiga", pois prosperou nos anos
talmente, saxofones na polifonia de Nova Orleans, deixa de lado       20 e não fez qualquer tentativa de tocar hot jazz, a não ser por
o trombone e - outra absorção das influências da música pop           alguns pequenos conjuntos característicos. Vários membros des-
- adota as canções pop como base do repertório dejazz: a maio-        se grupo, no entanto, se tornaram líderes de grandes orquestras
ria dos discos clássicos de Chicago é constituída de versões hot      de swing no anos 30: os Dorsey, Glenn Miller, Benny Goodman
de hits da época, Liza, Sugar, I'ue Found a New Baby, etc. O          - originalmente de Chicago. O estilo branco do Leste é uma es-
problema de como usar músicas pop .como um fundamento ade-            pécie de jazz de música de câmara, uma linha que parece muito
                                                                      apropriada para músicos brancos, da qual gravações dos grupos
quado para o jazz: no entanto, não foi resolvido a não ser mui-
                                                                      Nichols, dos Blue Four e de Bix-Trumbauer são bons exemplos.
tos anos mais tarde. Ojazzde Chicago também é muito mais in-
                                                                      Existe elegância e acabamento, mas praticamente nenhum senti-
dividualizado. São realmente os músicos isolados que tocam em
                                                                      mento do blues. As influências ortodoxas são marcadas, por
Chicago - Bix, Teschemacher, Tough, Spanier, Floyd O'Brien
                                                                      exemplo, na suavidade instrumental. A instrumentação,     embora
- mais do que qualquer outra coisa. Esta é uma das razões pelas
                                                                      tradicional (como no original do Memphis Five: trompete, trom-
quaís, como Berendt observou com acuidade, não existe conjunto
                                                                      bone, clarineta, piano, bateria), também deriva, ecletícamente,
grande ou pequeno para representar esse estilo, como King Oli-
                                                                      da música pop leve e da ortodoxa. O violíno.,a guitarra, os saxo-
ver ou os Hot Five representavam o estilo Nova Orleans da últi-
                                                                      fones, incluindo instrumentos novos como o sax baixo (A. Rolli-
ma fase. (A outra razão é econômica.) Existem apenas indivíduos,      ni), são comuns. Na verdade, a coisa mais próxima dos easter-
tocando junto em conjuntos que mudam casualmente. Por últi-           ners [do Leste] dos anos 20 é encontrada nos pequenos conjun-
mo, embora seja difícil colocar o dedo nessa ferida, existe, nas      tos cool dos anos 50, embora estes abordem a música leve orto-
melhores gravações de Chicago, uma atmosfera peculiar e distinta,     doxa via ambições clássicas sérias do hot jazz em vez de emergir
que pode ser descrita como "não relaxada" ou "pouco à vonta-          um pouco fora dela, por meio da influência do hot jazz.
de". As metáforas que surgem à mente para gravações de I'ue                 Como as combinações Napoleon, Nichols, Mole, Venuti-Lang,
Found a New Baby ou Tbere'll Be Some Changes Made pelos Chi-          que produziram grande parte da música agradável e de bom gos-
cago Rhythm Kings, são literárias, da era de Scott Fitzgerald e       to em seu tempo, os conjuntos modernos desse tipo desfrutam
Hemingway, o que Wilder Hobson chamou de "eloqüência cozi-            de uma reputação grandemente exagerada ainda hoje (1958). Os
da" do blues de Chicago, como Home Cooking, é o estilo em             easterners também são, hoje, igualmente subestimados, de for-
prosa de Hemingway traduzido emjazz. Em última análise, po-           ma grosseira, em círculos de jazz. Suas conquistas mais interes-
rém, Chicago foi muito menos um simples estilo do que um lu-          santes encontravam-se na técnica instrumental, e é significativo
gar em que "o garoto branco [Bix] descobriu a corneta". A músi-       que os tons suaves, leves, bem-educados de seus instrumentos te-
ca de Chicago vai desde apresentações que são virtualmente No-        nham influenciado os músicos cool modernos, cujo ancestral, o
va Orleans branco ou blues branco, até aquelas como as de Bix         saxofonista Lester Young, afirma ter imitado o principal músico
e Teschemacher, que são apropriações brancas bastante originais.      branco, Trumbauer.J't    Pode-se argumentar que, se os easterners
      O estilo branco eastern do Leste, da metade e do fim da dé-     e alguns chicagoans [de Chicago] tivessem continuado a se de-
cada de 20, é raramente chamado por seu nome, mas as grava-           senvolver, estariam tocando música parecida com o bebop+>
ções feitas por bandas estimulantes ali sediadas no Leste, como       ocupando então um lugar importante na evolução do jazz, De
Red Nichols and His Five Penníes, Miff Mole and His Uttle Mo-         qualquer maneira, a alegação de que o jazz branco fez contribui-
lers, o Venuti-Lang Blue Four e outras, também foram influentes       ções realmente originais à música deve ainda alicerçar-se princi-

                               116                                                                   117
palmente nas tradições eastern da Costa Leste e de Chicago. Pa-                 agricultor vestindo o seu primeiro smoking. A qualidade dos so-
ra dizer a verdade, no entanto, ambas levaram a becos sem saída.                listas e o balanço e vigor das passagens em conjunto emprestam
      Embora o "período médio" do jazz pertença aos anos 30,                    às bandas como as de McKinney, Luis Russell, Claude Hopkins
certas transformações dos anos 20 devem ser a ele ligadas, pois                 ou Blue Rhythm Band, qualquer interesse permanente que elas
trata-se, essencialmente, da adaptação do jazz à grande orques-                 possam ter. Alguns conjuntos menores, extraídos das mesmas
tra. Por padrões ortodoxos, as bandas ainda não são muito gran-                 bandas, foram mais bem-sucedidos, como os admiráveis Choco-
des, quatorze ou quinze músicos, em contraposição a sete ou oito                late Dandies, por exemplo. A prática de constituir subunidades
do estilo Nova Orleans. Uma configuração típica seria a da Orques-              temporárias a partir de integrantes de grandes orquestras se tor-
tra de Duke Ellington no início dos anos 30: três trompetes, três               nou comum a partir de então. Duke Ellington a ela recorreu ex-
trombones, quatro palhetas, piano, baixo, guitarra, bateria. Esse               tensivamente.
ainda é o padrão básico de uma grande orquestra, com algumas                          Apenas uma das primeiras big bands alcançou mais do que
variações ou o acréscimo eventual de um instrumento diferente.                  isso: a de Duke Ellington, de 1926.17 Ela está, com relação às suas
É óbvio que o uso sistemático dos saxofones e o aumento do nú-                  concorrentes, em uma posição análoga à de Shakespeare em re-
mero de integrantes das bandas implicaram mudanças musicais                     lação ao resto dos dramaturgos elizabetanos - toutes proportions
fundamentais, quanto mais não fora, apenas porque é impossível                  gardées - não podendo, portanto, ser enquadrada em qualquer
se obter uma polifonia coletiva do velho estilo, improvisada ou                 escola ou mensurada por outros padrões musicais. Ellington (nas-
não, com dez instrumentos melódicos. Como Borneman salien-                      cido em 1899), que foi o talento mais importante produzido pe-
tou, acima de quatro linhas melódicas isso se torna incontrolável.              lo jazz até hoje, resolveu, de forma triunfante, na primeira ten-
Em uma palavra, a ascensão das grandes orquestras coloca o pro-                 tativa, o triplo problema da big band de jazz: a composição do
blema do estilo instrumental, do arranjo e da composição.                       repertório de jazz, o problema da orquestração e (por uma sele-
      Como esses problemas não foram resolvidos de maneira uni-                 ção judiciosa de músicos) o problema dos estilos instrumentais.
versal, fica difícil enquadrar as big bands em estilos e escolas.               É bem verdade que ele fez isso de maneira extremamente indivi-
Fletcher Henderson (1898-1952), lb pioneiro das big bands, co-                  dual, fora do alcance de outros, que não contavam nem com seus
meçou com um grupo pop negro, que gradualmente foi transfor-                    múltiplos talentos nem com seu instrumento singular, uma gran-
mado emjazz, importando músicos adequados ou utilizando re-                     de orquestra permanente. Embora altamente sofisticadas, essas
pertório de Nova Orleans. A qualidade hot dos seus músicos fez                  descobertas são, quase que invariavelmente, deduções diretas dos
com que o jazz se impusesse mesmo em arranjos que original-                     princípios fundamentais do jazz improvisado original, popular
mente espelhavam orquestras sweet comuns, como a de Paul Whi-                   e espontâneo.
teman. Seu talentoso arranjador, Don Redman (que mais tarde                           Ellington toca, principalmente, composições suas (que são,
tornou-se o cérebro de grandes bandas negras como a McKinney's                  naturalmente, resultado da colaboração entre ele e seus músicos).
Cotton Pickers) desenvolveu o que mais tarde se chamaria de "fór-               Porém ele também adaptou, de forma brilhante, formas padrão
mula do suiing" e que consiste, essencialmente, em passagens de                 a seus próprios fins. Ele deu ao blues uma forma orquestral,
partitura conjunta (scored ensemble) para todos os instrumentos                 baseando-se em harmonias do blues, desenvolvendo a melodia
de sopro e grupos melódicos alternados - metais e palhetas,                     do blues e traduzindo as suas antifonias em termos orquestrais.
trompetes, trombones e saxofones - construindo um pano de                       O músico improvisador retém a sua antiga liberdade dentro de
fundo rítmico antifôníco sempre que se desejasse tal efeito dra-                uma moldura dejazz "composto",        mesmo que fique privado de
mático para os músicos que solavam. Dessa maneira, tratava-se                   um break ou de uma cadenza. Tanto a construção das obras de
da tradução da antifonia da canção gospet africana para as várias               Ellington quanto os versos eram escritos, ou deixados livres, pois
seções das orquestras. * A maioria desses arranjos de primeira fa-              seus solistas baseavam-se, principalmente, na antifonia do blues,
se era desajeitada e levava a marca da. época do som, como um                   de forma que as composições muitas vezes tendem para o dueto
                                                                                ou para o concerto em miniatura, e os solos dos músicos tendem,
* Devo este ponto, como na verdade muitos outros neste capítulo e no próximo,   mais freqüentemente,      para as improvisações em resposta dos
a Charles Fox.                                                                  acompanhadores de blues, do que para os longos choruses do mú-

                                     118                                                                        119
 sico que improvisa livremente. Com relação à balada pop, ele          síosa, Seu lugar na história da música, no entanto, está firmemente
 "deixou de lado a linha melódica, que geralmente não tinha ne-        assegurado. "Ele pode ser chamado de Haydn do jazz, pois re-
 nhum sentido, e desenvolveu (suas) harmonias cromáticas diatô-        construiu todo o antigo material do jazz em termos de um novo
 nicas",18 que, do ponto de vista da tradição do jazz, eram no-        som exigido por seu tempo, como Haydn costurou os elementos
 vas e interessantes. Embora a música de Ellington pareça, logica-     de canções folclóricas, óperas cômicas, serenatas e música de rua,
 mente, estar adiante do jazz antigo em direção a um tipo de mú-       introduzindo-as na sinfonia florescente." 19
 sica erudita, ele não tentou introduzir nada da arquitetura inte-           Sua contribuição mais duradoura ao jazz orquestral foi a des-
 lectual da música clássica como fizeram alguns compositores de        coberta de que as orquestras podem ter um som "próprio", isto
jazz moderno. A sua preocupação foi mesclar as cores da orques-        é, uma cor orquestral, com a palheta sendo mesclada pelo
 tra e a expressão dos estados de espírito, ambas tarefas às quais     compositor-arranjador      a partir das cores individuais dos músicos
 o jazz se prestava facilmente. Entre os músicos clássicos, por-       cuidadosamente escolhidos para tal propósito. O som de Elling-
 tanto, ele achou compositores como Debussy, Delius ou Ravel           ton é inconfundível. Contém uma mistura de cores de Nova Or-
 extremamente úteis, embora parecessem tê-lo influenciado indi-        leans - especialmente a clarineta créole, que só ele, dentre to-
 retamente e não em primeira mão. As composições de Ellington          dos os band leaders até hoje, usou de maneira consistente -,
 são essencialmente - se tivermos de usar analogias ortodoxas          o som blue do metal cuidadosamente controlado, especialmente
 - românticas, mais do que clássicas. Elas tendem, se é que se         quando tocado com surdina, e um som de palhetas bem mescla-
 pode dizer, mais a pintar pequenos quadros impressíonístas que        do, originalmente baseado no jogo entre o sax barítono (outro
 se transformam em suítes (Creole Rbapsody, Black Brown and            instrumento grandemente confinado a essa banda) e o alto. Ele
 Beige).                                                               desenvolveu essa mistura a partir da personalidade dos músicos,
       Para ser sincero, seu sucesso como artista é provavelmente      notadamente      Bubber Miley e Cootie Williams, trompetistas,
 menor do que como inovador. (O quanto isso pode ser atribuído         "Tricky Sam" Nanton, trombone; Barney Bigard, clarinete; Harry
 às imensas dificuldades de se tentar construir música erudita sé-     Carney, sax barítono; e johnny Hodges, sax alto. O som, porém,
 ria a partir do, e dentro do, entretenimento de massa comercial,      sobreviveu à morte ou ao desaparecimento deles. Muito depois
 e começar virtualmente sozinho, do nada, é assunto para discus-       de seu trabalho pioneiro, outras orquestras descobriram as virtu-
 são.) Embora nenhum compositor ou orquestra tenha mantido             des de um "som" como marca registrada, e isso tem sido ampla-
 um nível tão alto de inteligência musical e de descobertas e ape-     mente explorado - em sua melhor expressão em orquestras co-
 sar de seus platôs - 1929-1933, 1939-1941 - terem sido real-          mo a de Lunceford (Floruit 1934-1939) e a de Basie (a partir de
 mente muito grandes, poucas de suas gravações terão, individual-       1936), e da forma mais comercial em bandas como a do falecido
 mente, a imortalidade individual de algumas obras primas de Bes-      Glenn Miller.
 sie Smith ou Armstrong. Aquelas que têm essa imortalidade asse-             O único outro estilo de jazz que, de maneira muito menos
 gurada, devem muito mais à planejada glória de seus solos do que      consciente, alcançou uma revolução semelhante, foi o de Kan-
 à sua composição, como é o caso, por exemplo, do notável Con-         sas City. 20 Aqui, utilizando não tanto jazz de Nova Orleans e ele-
 certo for Cootie, para o qual A. Hodeir escreveu uma análise de       mentos de música de entretenimento metropolitana leve, mas o
 21 páginas. A música de Ellington é um processo de descoberta         músico de jazz individual e o country blues urbano, aconteceu
 mais do que uma série de conquistas. É característico de' alguém      a segunda integração do blues no estilo das big bands. Esse pro-
 que durante toda a sua carreira retomou, desenvolveu e aprimo-        cesso era o oposto do de Ellington: a simplificação ao invés da
 rou suas primeiras composições, de forma que obras como a pio-        elaboração. A improvisação coletiva em contraponto de Nova Or-
 neira East Saint Louis Toodle-oo (1926) ou Black and Tan Fan-         leans reduziu-se a simples frases repetidas, uma base sólida que
 tasy (1927) existam em uma série de versões. Sua principal fra-       permitia aos músicos tomar pulso firme da melodia, das harmo-
 queza está em uma eventual tendência à doçura e à ostentação          nias e do padrão rítmico antes de ir adiante nos caminhos de seus
 - menos marcadas nas apresentações informais dos subconjun-           solos individuais. Os principais temas para essas improvisações
 tos da banda de Ellington - uma tendência inicial de utilizar efei-   eram músicas pop e, mais do que tudo, os blues de doze compas-
 tos jungle e verdadeiramente uma ocasional vulgaridade preten-        sos, cujos acordes e forma todos conheciam e que permitiam li-

                                120                                                                     121
 berdade total para seu desenvolvimento.      O blues assim adapta-    berdade do que em Kansas City. No entanto, os músicos dessas
 do tornou-se a base tanto para números rápidos quanto para len-       big bands também contribuíram para a revolução do jazz. A não
 tos - não há nada na forma do blues que imponha a tristeza -          ser por seu ritmo, o Harlem não pode ser visto como um "esti-
 e trabalhos de ensemble. Aí foi normalmente simplificado quase        lo" mas sim como uma vitrine, um ponto de encontro para mú-
 até o nível de riff, a frase melódica de blues repetida, tocada en-   sicos talentosos e agitados. A tradição nova-iorquina de música
 tre e depois de solos, que é tão característica do produto mais       solada (piano) seguiu um caminho muito diferente.
 bem-sucedido de Kansas City, a orquestra de Count Basíe.                    Os denominadores comuns de todos esses tipos de jazz do
      Tendo sido desenvolvida pelos músicos para a sua própria         período médio são o virtuosismo técnico extremado e o swing,
 conveniência, essa aparente regressão ao primitivismo tinha três      que é um outro aspecto da mesma coisa. Não há dúvidas a res-
 vantagens musicais principais. Em primeiro lugar, fornecia uma        peito do desenvolvimento      do domínio da técnica, embora isso
 estrutura flexível para o jazz de big bands, que poderia ser ado-     não deva ser confundido com um aumento da expressividade
 tada mais amplamente do que a técnica altamente individual de         emocional. O jazz, afinal, se destina ao máximo de expressivi-
 Ellington, ou talvez até mesmo de Redman, e foi assim adotada.        dade emocional, mesmo com um equipamento técnico defeituo-
 Em segundo lugar, e mais importante, permitia às big bands ab-        so e, embora Louis Armstrong fosse provavelmente incapaz de
 sorver diretamente os elementos mais prósperos e vigorosos da         produzir os fogos de artifício de um Shavers ou Gillespie em seu
 músicafolk negra, o blues cantado e o blues de piano. O estilo        trompete, ele nunca teve dificuldade de se estabelecer como ar-
 de Kansas City é o único que utilizou cantores de blues não con-      tista. No entanto, o jazz do período médio é para os virtuoses
 taminados como vocalistas de bandas e parte integrante da or-         e foi formado, em grande medida, pela primeira geração a ex-
 questra, como, por exemplo, james Rushing. Em terceiro lugar,         plorar ao máximo as possibilidades técnicas de seus instrumen-
 e mais importante do que tudo, permitiu e até incentivou a mais       tos. Uma sofisticação técnica semelhante aconteceu com a bate-
 apurada inventividade técnica e espírito de aventura entre os mú-     ria. O jazz antigo (ragtime e Nova Orleans) tinha usado uma ba-
 sicos. Por essa razão, o estilo de Kansas City, mais do que qual-     tida que ainda lembrava a música européia, acentuando o primeiro
 quer outro, se tornou o incubador da revolução musical nojazz,        e o terceiro tempos do compasso. Suas derivações - Dixieland,
 enquanto que, ao mesmo tempo, seus inovadores mais radicais,          a música de Chicago, etc. - embora ainda fossemjazz de "dois
 como Parker, permaneceram enraizados no blues. O estilo pode          tempos", tendiam a marcar os off-beats. Com o swing, no en-
 ser escutado em sua expressão máxima nas gravações da orques-         tanto, entramos em um período dejazz de "quatro tempos", com
 tra de Count Basie: uma combinação inconfundível do uníssono          compassos marcados de maneira uniforme, mas ainda com uma
 dos metais, movimento rítmico sólido e solos de blues.                tendência instintiva de acentuar os off-beats. Os ritmos resultan-
      Os outros estilos dejazz do período médio, criados princi-       tes e as variações rítmicas são muito mais sutis, e produzem aquele
 palmente no Harlem e em outros grandes guetos negros da re-           balanço vibrante e vivo que é chamado, por falta de um termo
 gião Norte, são menos facilmente c1assificáveis por tipo, a não       melhor, de swing. Porém, como Hodeir observa, esse fenõmeno
 ser pelo Harlem jump, o ritmo mais constante desenvolvido no          essencialmente rítmico, não se restringe à seção rítmica. Nojazz,
jazz,21 uma batida urbana, acelerada, fundindo o ritmo gritado         todos os instrumentos têm funções rítmicas e melódicas, e é por
 da congregação de gospel da cidade com o ritmo de dança dos           isso que o swing, como fenômeno geral, era uma possibilidade
 salões de baile dos grandes cenrros.ê-' Geralmente vulgar e os-        remota até que se alcançasse um determinado nível de domínio
 tensivo, essa "música do Harlem" (geralmente tocada por não            técnico. Os novatos, com um pouco de sentimento, podem pro-
 nova-iorquinos) tendia ao comercialismo. Seus vocalistas são can-      duzir uma imitação "passável" de uma banda de metais de Nova
 tores de baladas e não de blues, seus músicos tocam truques acro-      Orleans, ou mesmo um bom número de Dixieland; mas nenhum
 báticos, e geralmente conseguem um frenesi rítmico como ins-           produz um Flying Home como o de Lionel Hampton.
 trumento de venda. Em sua melhor expressão, como nas bandas                 Embora não se previsse àquela altura, hoje podemos ver que
 de Chick Webb (1926-1939) e Lionel Hampton (a partir de 1934),         o jazz moderno se desenvolveu logicamente do período médio,
 gera um balanço irresistível, embora seus músicos tecnicamente        parte como um prolongamento         dele, parte como uma reação a
 soberbos tenham, a não ser no caso do band leader, menos li-           ele contrária.23 Aqui devemos nos ater apenas aos aspectos es-

                                122                                                                    123
tilísticos e musicais dessa revolução do jazz; que pode ser com-                     dores tentaram fazer com que as suas baterias não tocassem ape-
parada às revoluções do século XX em termos de pintura moder-                        nas ritmos, mas canções. Christian tocava a sua guitarra elétrica
na e música clássica. * O público dejazz sempre esteve dividido,                     como se fosse um instrumento de sopro,).). )ohnson o seu trom-
porém antes da revolução modernista normalmente essa divisão                         bone como se fosse um trornpete. Na verdade, não importa o que
só se dava em termos de "puristas" e "Impuristas", isto é, entre                     se ache do valor musical, as meras conquistas técnicas dos mo-
aqueles que queriam preservar o jazz das inovações porque acre-                      dernos são surpreendentes.
ditavam que levava, em última instância, ao horror da comercia-                            Da mesma maneira, os revolucionários assumiram um nível
Iízação, e aqueles que reconheciam relutantemente que nem to-                        tal de sofisticação musical, que transformaram automaticamente
das as inovações transformavam o jazz em música pop. O mo-                           o jazz em atividade de elite. O ritmo bop não marcava mais o
dernismo, porém, produziu escolas de "puristas" rivais, embo-                        beat, a não ser por uma agitação do prato em legato, em uma
ra, em seus primeiros estágios, os defensores do jazz "puro" do                      espécie de tremor rítmico pelo qual a pulsação básica podia ser
velho estilo quisessem vê-Io apenas como mais um novo truque                         vislumbrada. Os músicos deveriam "presumir"         o tempo, sobre
comercial. O jazz moderno, no entanto, estava longe de ter co-                       o qual eram tocadas complexidades rítmicas de uma sutileza quase
mo objetivo o apelo de massa. Ao contrário, foi o primeiro estilo                    africana. • Esperava-se que eles soubessem qual era a melodia, pois
dejazz a virar deliberadamente as costas para o público comum                        os modernistas já não improvisavam em cima de um simples te-
e criar música apenas para iniciados e experts. Os perigos que o                     ma - normalmente a baladapop - porém construíam um novo
assolam não se referem à degeneração pelo sucesso comercial. * *                     tema a partir das harmonias do antigo e improvisavam em cima
Até hoje o seu público permanece consideravelmente     menor do                      disso, modificando levemente as harmonias enquanto o faziam,
que o público do préjazz.24 A sua tentação tem sido muito maior                      ou mesmo elaborando o processo. Em sua opinião, o músico real-
no sentido de escorregar para alguma coisa cada vez mais difícil                     mente competente tinha de ouvir não apenas o tema final e a sua
de ser distinguida da música erudita (e normalmente uma música                       improvisação muitas vezes remota mas, atrás dele, o tema origi-
erudita muito medíocre, por sinal).                                                  nal não tocado: um dueto entre a música efetivamente tocada e
       A melhor maneira de explicar a sua gênese musical é dizer                     a música fantasma da qual tinha derivado. (Muitas vezes eles não
que os músicos se cansaram e se frustraram com a música cada                         se davam nem mesmo o trabalho de indicar o título do tema ori-
vez mais padronizada e repetitiva das big bands dos anos 30. (Os                     ginal: esperava-se que o músico competente o conhecesse ou re-
primeiros revolucionários do bop vieram, quase todos, dessas big                     construísse.) Tratava-se de um teste de conhecimento técnico tão
bands. Gillespie era o trompetista de Teddy Hill e Cab Calloway,                      complexo quanto seguir uma fuga de Bach sem a partitura. Se o
Charlie Parker era o sax alto de )ay McShann; Kenny Clarke era                       músico ou ouvinte conseguisse, ótimo. Caso contrário, azar de-
baterista de uma série de bandas; Charlie Christian era o guitar-                     le. Tão é de admirar que os músicos modernos demonstrassem
rista de Goodman.) Apesar de haver algumas grandes bandas de                          um desejo muito maior por construções intelectualmente        mais
bop ocasionais, como a de Gillespie, Herman e Eckstine, o jazz                        exigentes em termos de música clássica. Para eles, nada de De-
moderno é, essencialmente, uma música de pequenos conjuntos.                          lius e Debussy, mas Bach, Schoenberg e Bartók.
Tratava-se também, essencialmente, de uma reação ao entreteni-                             Essas tendências para música arquitetural escrita, no entan-
mento do público leigo, grande ou pequeno: era música para mú-                        to, foram conquistas posteriores. Os boppers originais eram es-
sicos. Com isso, naturalmente, se desenvolveu a tendência ao vir-                     sencialmente improvisadores, naquilo que hoje reconhecemos co-
tuosismo do período médio a níveis até então não sonhados: Par-
                                                                                      mo a antiga tradição dojazz, embora revolucionarizada.     Asjam
ker conseguia manter o swing tocando 360 semínimas por minu-
                                                                                      sessions, nas quais cada artista construía a sua estrutura musical
to, algo até então tido como ímpossível.I> Clarke e seus imita-
                                                                                      própria a partir de uma série de choruses (baseadas, no fundo,
                                                                                      no dispositivo musical característico do período médio, o riff)
, Outros aspectos dessa revolução são discutidos nos capítulos "Transformação",
"Os músicos" e "O público".
" Embora ele tenha produzido alguns artistas que. por sua individualidade    mar-    • Na medida em que a batida era efetivamente articulada. ela podia variar de um
cante, possam vender muito mais do que muitos executantes "populares".         co-   lugar para outro. de um instrumento para outro. embora a tendência fosse a de
mo por exemplo Miles Davis.                                                          deixá-Ia com o baixo.


                                       124                                                                                125
                                                                      tes, seu primeiro estágio foi, em alguns aspectos, extremo. A me-
eram a sua base característica. Os músicos se aproximaram da          ra existência de uma nova linguagem o torna familiar: os pinto-
composição principalmente       na medida em que os solos total-      res abstratos nos anos 50 já não são mais considerados revolu-
mente desenvolvidos eram muito apreciados e foram muitas ve-          cionários - pelo menos não em relação aos seus antecessores -
zes repetidos, nota por nota. As inovações do bop nada tinham         porém tradicionalistas. O público, por sua vez, se acostuma a um
de arquiteturais ou orquestrais. Os inovadores revolucionaram         novo som. As gravações Gillespie-Parker-Monk de 1946-1948 que
a tonalidade e a harmonia, mas deixaram a obra bop típica tão         pareceram aos ouvintes não iniciados totalmente incompreensí-
primitiva em termos arquiteturais quanto as obras de pequenos         veis, são hoje aceitas muito facilmente, se bem que nem sempre
conjuntos: um tema (aqui geralmente tocado em uníssono pe-            com entusiasmo. As frases que há dez anos teriam feito eriçar os
los músicos) seguido de variações e talvez repetido. Em alguns        cabelos do ouvinte comum, hoje acontecem tranqüilamente em
aspectos, o bop recuou dos complexos escritos orquestrais que         execuções de orquestras e solos que não se propõem um moder-
"]elly-Roll" Morton, Duke Ellington, Don Redman, Sy Oliver            nismo especial. Na verdade, os revolucionários começaram a so-
e outros compositores e arranjadores tinham trazido para o jazz,      frer a última indignidade de seus próprios colegas. Suas comple-
embora esse recuo tenha sido apenas temporário. A escola mo-          xidades cuidadosamente elaboradas hoje parecem simples: ape-
derna desenvolveu, com o tempo, arranjadores extremamente             nas canções, embora canções de um novo tipo - música de fun-
hábeis que retomaram, por assim dizer, a escrita a partir do          do para sonhar, conversar, flertar ou mesmo dançar. E ojazzmo-
ponto em que Ellington a havia deixado: Tadd Dameron, ]ohn            derno, em certo sentido, se domesticou, fez concessões ao pú-
Lewis, Gil Evans.                                                     blico. Aos poucos ele reintroduziu um tipo de melodia menos re-
      O ouvinte que escutasse as complexidades rítmicas pouco fa-     volucionária: o Modern ]azz Quartet, ou Miles Davis, principal
miliares, os solos dissonantes e aparentemente desconexos, as mu-     solista da última fase do jazz, toca em geral canções mais suaves
danças de tom livres e contínuas, o extraordinário uso de instru-     e reconhecíveis, quase sempre não mais difíceis do que as de El-
mentos, bem poderia ver o bop não só como novo mas também             lington. A batida, essencial no jazz, é hoje mais facilmente iden-
como caótico. A sua estrutura fundamental, porém, era bastante        tificável do que nos intrépidos anos 40. Isso se deve, em parte,
antiga, como o era o seu material fundamental: o blues ou a can-      ao retrocesso, porém também à continuação da evolução tio jazz,
ção pop. O jazz moderno se concentrou mesmo, principalmen-            no que se chamou de estilo cool dos anos 50.
te, na balada pop, a qual ele transformou, pela primeira vez, em            O estilo cool é o ponto mais extremo até hoje alcançado na
uma forma musicalmente utilizável. Ele o fez, em parte, usando-       evolução do jazz - ponto que fica quase na fronteira entre o
a, como vimos, como a base sobre a qual a nova contramelodia         jazz e a música erudita comum. O próprio nome é um parado-
era construída, em parte contorcendo-a em formas arriscadas --        xo. O jazz do passado era, pela sua própria natureza, hot - sen-
adornando-a com pequenas figuras cromáticas ou acordes inter-         sual, emocional, físico - e "sujo" - instrumentalmente        não-
rompidos, modulando em tonalidades surpreendentes e remotas,          ortodoxo, pois era emocionalmente expressivo (a palavra foi usa-
transformando ritmicamente as suas frases. Ele também o fez, po-      da como sinônimo de hot nos anos 20). Mesmo o bop, como vi-
rém, extinguindo pela primeira vez na história do jazz a diferen-     mos retinha esse calor emocional fundamental e essa impureza
ça entre balada e blues. Pois o blues está no coração do jazz mo-     musical. Com toda a sua insistência em bravura musical, o que
derno como no de todojazz. Nós o reconhecemos, mesmo trans-           os boppers tocavam era música expressionista e não abstrata. O
formado, no maior de todos os músicos modernos, o trágico Char-      jazz cool buscava um ideal até então irrelevante de pureza musi-
lie Parker que, como Finkelstein bem diz, "é quase totalmente         cal, o que quer dizer, em muitos aspectos, uma reversão total da
um executante de blues movendo-se da sua própria maneira, co-         maioria dos valores do jazz. Os músicos cool tentaram fazer com
mo ]ohnny Dodds na velha música". 26                                  que os instrumentos soassem como instrumentos clássicos orto-
     A música bop inicial, como tocada em 1941-1949 por seus          doxos, com o mínimo de vibrato, por exemplo. Instrumentos
pioneiros e, a partir de então, por alguns sobreviventes intransi-    clássicos, cujo principal apelo para o jazz estava em sua suavida-
gentes, era um manifesto de revolta, embora hoje possamos ver         de c apelo esnobe, foram usados pela primeira vez, como algo
que a revolta aconteceu dentro das fronteiras do jazz artesanal       mais do que simples excentricidade: flautas, oboés,flügelborns.
tradicional. Como tantas outras revoluções artísticas sernelhan-
                                                                                                     127
                               126
 o principal esteio do jazz, os instrumentos de sopro de metal      dentes, ou substituído o impulso pela delicadeza. Um dos músi
ou madeira, tornaram-se suspeitos: pequenos conjuntos consis-       cos mais importantes em termos de formação nos anos 30, Les
 tindo apenas de instrumentos como piano, baixo, bateria (talvez    ter Young, sax tenor da banda de Count Basie, havia demonstra-
suplementados     por um vibrafone ou por um sax com som de         do que era possível produzir jazz notável evitando virtualmente
oboé, uma clarineta de som apurado ou mesmo de um violonce-         todas as características do som bot, por meio, principalmente,
10 de arco) se tornaram ocorrências comuns. O que Hodeir cha-       de uma flexibilidade, produto do relaxamento muscular.é? O som
mou de som whispy [sussurrante], se tornou o ideal de muitos        cool de Young foi um dos componentes         da revolução bop, na
músicos cool. Mais do que quaisquer de seus predecessores,     os   verdade, ele é freqüentemente apontado como o seu mais impor-
músicos e arranjadores cool também sonhavam com umjazz com-         tante precursor individual. Mas, enquanto os boppers retinham
posto e instruído, capaz de concorrer com os clássicos. Os prin-    o jazz hot ao mesmo tempo que assimilavam a técnica cool, seus
cipais representantes do progressivejazz, como o pianista Len-      sucessores desenvolveram o cool, a pureza e o relaxamento em
nie Tristano, o saxofonista Lee Konitz, passaram mesmo a teori-     um sistema exclusivo. Ao fazê-Ia, levaram o jazz aos limites últi-
zar, fundando e ensinando em academias, algo inédito emjazz,        mos de suas possibilidades enquanto jazz.
onde os músicos diziam o que tinham a dizer em notas e não em             Seria lógico argumentar que a futura evolução do jazz mo-
palavras, e faziam o seu aprendizado com os mestres, como os        derno o levaria a ultrapassar a fronteira da música erudita; ou en-
pintores aprendizes da Renascença. Esses são os músicos e com-      tão que passaria por ela entrando no território onde ele se desin-
positores que se dizem inspirados por ]ohann Sebastian Bach e       tegra como jazz, enquanto os músicos eruditos absorvem os seus
pelo classicismo do século XVIII - um modelo admirável, po-         vários fragmentos em sua própria música, como os composito-
rém muito surpreendente.     Intelectualizado e formalizado dessa    res nacionalistas do século XIX absorveram os elementos da mú-
forma, o jazz foi exaurido de muito de seu sangue vermelho an-      sica de seus povos no corpo geral da música clássica. Mas isso
tigo e naturalmente passou a ter um apelo especialmente forte        não terá, necessariamente,    de ocorrer. Pois embora o jazz mo-
para os jovens músicos brancos, que estão em condições muito         derno tenha tentado, cada vez de forma mais sistemática, esca-
melhores de competir com os negros em um território que, afi-        par às limitações musicais do jazz antigo - ou reagir contra elas
nal, está mais próximo daquele no qual os músicos brancos são        - a sua situação social ainda continua a arrelá-lo aos seus paren-
criados. O jazz cool, portanto, atraiu um número incrivelmente       tes musicais mais velhos e não reconstruídos. Pode realmente ser
grande de jovens recrutas brancos, principalmente na Califórnia,     que uma parte do jazz ultrapasse permanentemente       a fronteira,
onde Los Angeles se tornou a central da West Coast school.           da mesma forma que um determinado tipo de spiritual negro en-
      Os músicos cool não desejavam abandonar o jazz, embora         trou para sempre para as salas de concerto. Porém, assim como
muitos críticos achassem que o trabalho de alguns deles - como       a música gospet no Mount Tabor African Strict Tabernacle conti-
Dave Brubeck na Califórnia ou do grupo de Tristano em Nova           nua a sua vida cheia de energia, de maneira bastante independente
York, por exemplo - cruza, muitas vezes, a fronteira entre ojazz     dos tipos de spirituals de Marian Anderson (embora não deixe
e a música erudita com tonalidades jazzísticas. E nem, na verda-     de ser afetado pelos progressos musicais), assim o jazz, incluin-
de, os melhores deles eliminam a emoção poderosa e genuína,          do grande parcela do jazz moderno, provavelmente        continuará
embora a tornem estranha, sonâmbula, onírica, como no mais           a existir, mesmo que algumas versões ultrapassem fronteiras. Na
aprimorado músico dessa escola, o trompetista Miles Davis. Man-      verdade, a concentração exclusiva no cool levou a uma reação
têm o seu orgulho da tradição jazzística e especialmente do blues    cstilística no final da década de 50. Os músicos modernos, que
(mesmo os menos capazes de executá-lo). Originam-se diretamen-        nunca deixaram de soprar forte, os pioneiros da era bop original
te dos estilos anteriores - notadamente via bop do período mé-       que haviam estado eclipsados, como o pianista-compositor       The-
dio - pelo elo usual da evolução do jazz, o virtuosismo do artí-      lonius Monk, deram por si. Uma sucessão de saxofonistas vigo-
fice. Pois exatamente porque era tão mais difícil tocar hot por       rosos, com um som que pode ser qualquer coisa menos uibispy,
meio de uma técnica sóbria, escassa e pura, os músicos tentaram      capturaram a moda do auant-garde. Sonny Rollins, ]ohn Coltra-
por muito tempo fazê-Ia. Benny Carter no sax e clarineta, Teddy       nc, Ornette Coleman e, mais amplamente conhecido, "Cannon-
Wilson no piano, há muito tinham feito ataques menos contun-         ball" Adderley. A reação contra o cool, a busca pelo calor e pela

                              128                                                                   129
 emoção, levou esses músicos de volta às fontes óbvias da paixão,
 o blues e o gospel, e muitas vezes até a música swing dos anos
 30, que começava a desfrutar de uma popularidade entre os mais
 avançados que não conhecera por trinta anos. Na verdade, en-
 quanto o jazz neo-bot de 1960 (chamado pelos nomes funky,
 bard-bop ou soul-music) permaneceu maciçamente moderno e
 muitas vezes altamente experimental, a sua própria busca por ca-
 lor e pelas raízes o tornaram o primeiro estilo "tradicional" do
jazz moderno. Seus slogans implícitos se voltavam para o passa-
 do: de volta a Parker, de volta ao blues e ao gospet, de volta mes-                   Os instrumentos
 mo ao jazz de big band da tradição central. As razões para essa
 reação foram, sem dúvida, tão ideológicas quanto musicais.
      Se esse retorno à tradição principal do jazz será permanen-
 te ou não, é cedo demais para dizer. Pode bem ser que esta últi-
 ma fase"(1960) leve mais uma vez a um contramovimento,        e que
 o jazz moderno continue a oscilar entre a tendência bot e a cool.
 Porém, não podemos afirmar.                                                 A não ser pelo piano, a evolução dos instrumentos de jazz
      Uma coisa é clara. Enquanto o jazz for jazz, ele sempre es-      faz parte da evolução dos estilos orquestrais do jazz. Ela pode
 tará ancorado em uma espécie de padrão estilístico por necessi-       ser resumida, em termos gerais, da seguinte maneira: a clarineta
 dade de se constituir uma música para se dançar. Eu me lembro         alcançou o seu ponto máximo de desenvolvimento           no jazz de
 da observação de Mr. Gus johnson, um baterista de Kansas City         Nova Orleans, e desde então vem caindo, progressivamente, pa-
 formado na melhor das escolas dejazz, a banda de Count Basie.         ra um plano de fundo. Os metais alcançaram seu auge de desen-
 "Eles diziam que o bop estava aqui para ficar", dizia. "Eu não        volvimento na era do swing, e desde então vêm perdendo terre-
 acho. Foi algo novo: e isso, naturalmente, é bom. Mas pense em        no. Os saxofones seguiram uma curva de ascensão desde o início
uma porção de garotas. Elas têm de dançar, e se elas têm de dan-       dos anos 20 até o período bop, quando alcançaram o topo, e des-
 çar, elas têm de ouvir o ritmo, assim" - e Mr. Johnson batuca-        de então permanecem estacionários. Os instrumentos de percus-
va, firme e com swing, com os dedos. "Agora, esse ritmo tem            S;!O seguem uma curva ascendente constante até o período cool,
de existir o tempo todo, ou então não se pode dançar a música. "       quando se tornam, muitas vezes, os principais mantenedores da
Pelos últimos doze anos, mais ou menos, muito jazz não foi to-         melodia, bem como do ritmo (por exemplo, o Modern Iazz Quar-
cado para ser dançado, mas para ser ouvido, geralmente em sa-          tel: piano, vibrafone, bateria, baixo). Apesar das repetidas tenta-
las de concertos e recitais. Porém, enquanto o jazz não for ape-       tivas, ninguém conseguiu até hoje fazer mais com instrumentos
nas música de recital, isto é, enquanto não for tocado exclusiva-      de corda e arco do que usá-los para efeitos ocasionais. Se eles têm
mente para um público iniciado ou esnobe, enquanto for tocado           futuro no jazz, ainda não se sabe. Há sinais, como na utilização
em salões de bailes, teatros, nigbtclubs bem como em outros lo-        de um violoncelo por Oscar Pettiford ou pelo baixo com arco
cais de concerto, alguns ouvintes também irão querer dançar, nem       por vários artistas, de que os músicos hoje estão fazendo esfor-
que seja nos corredores. E, enquanto existir a demanda pelo jazz        ços no sentido de conquistar mesmo os mais recalcitrantes ins-
como música para se dançar, uma parte do jazz, de todos os es-          trumentos do jazz. Dentro desse quadro geral, no entanto, exis-
tilos - antigo, período médio ou moderno - irá se adaptar a             rc uma variedade infinita. O jazz é o que os músicos individuais
essa exigência. E isso não será difícil, pois o jazz é uma música       fizerem dele, e cada músico tem a sua voz própria. Têm sido fei-
destinada a fazer mexer o corpo das pessoas, a despeito de quais-       tas tentativas no sentido de rastrear a evolução e os cruzamentos
quer outras conquistas mais elevadas que também tenha a seu cré-        para maior fertilidade dos estilos intrumentais em forma de dia-
dito.
                                                                        gramas, 1 porém mesmo o mais lúcido dos diagramas parece um

                                                                                                       131
                                130
mero esquema de fiação para uma instalação elétrica complexa.       ou em qualquer outro lugar que não Nova Orleans, teria careci-
Não me proponho fazer um relato detalhado dessas marchas e          do das raízes firmes da música folclórica de sua cidade que per-
contramarchas aqui, mas apenas listar alguns dos principais mú-     mitiram à árvore de seu gênio crescer de forma constante. Pois
sicos e suas influências.                                           Armstrong não seria o tipo de homem a encontrar o seu cami-
      Os dois estilos de claríneta de Nova Orleans - o créole lí-   nho no meio da selva eclética do jazz do período médio, ou dos
quido e o. blues impuro - alcançam seus respectivos picos cedo      labirintos intelectuais dos modernos: ele era um homem simples;
no triunvirato de Jimmy Noone (1895-1944), )ohnny Dodds             pouco articulado mesmo, em termos de inteligência verbal. Po-
(1892-1940), e Sidney Bechet (1897-1959), que é mais conheci-       rém ele nasceu exatamente na época em que podia passar logíca-
do por sua adaptação da clarineta ao sax soprano, raramente usa-    mente do jazz folk de Nova Orleans para um individualismo com-
do de outra maneira. O time de reserva de Bigard (nascido em        pleto em arte, sem perder o que tinha ou a maravilhosa e simples
 1906), Nicholas (nascido em 1900), Hall (nascido em 1901) e Si-    qualidade do seu canto, o toque comum de uma música feita pa-
meon (1902-1959) é de uma certa forma menos forte. Todos es-        ra pessoas comuns. Não há nada mais a dizer a respeito de Arrns-
ses músicos vêm de Nova Orleans. Dentre os músicos brancos,         trong, a não ser que ele tinha o raro dom da inocência total que,
de Chicago, Teschemacher (1906-1932) e Pee-Wee Russel (nas-         por ler as emoções genuínas dos homens nas fórmulas fáceis das
cido em 1906) desenvolveram o estilo dirty, enquanto Benny          canções pop . pode até torná-Ias comoventes e totalmente con-
Goodman (nascido em 1909) é talvez o mais brilhante executan-       vincentes. A evolução de Armstrong, a partir do jazz de Nova
te do instrumento em termos técnicos, branco ou negro.ê Pode        Orleans pode ser seguida em suas gravações com King Oliver, no
ser que se fossem destruídas todas as gravações feitas depois de    maravilhoso Hot Fives e Hot Sevens de 1925-1927, e na liberda-
 1930 - à exceção das de Bechet, que tinha uma qualidade de         de estonteante dos Hot Sevens de 1928-1930, quando ele tocava
gravação ruim naqueles dias - nossa visão geral das possibilida-    uma música sem as amarras das tradições formais na companhia
des técnicas e emocionais desse instrumento como até hoje usa-      de músicos que tinham algum valor comparável ao seu: em West
do pelo jazz não ficasse comprometida. A fabulosa maneira de        End Blues ou Potato Head Blues; que bem poderiam vencer um
tocar de Dodds com Louis Armstrong e com seus Wanderers, de         concurso para eleger a melhor gravação dejazz já feita, em Tigbt
Nova Orleans, as contribuições de Simeon nas gravações de "jelly-   Like This, Muggles, Mabogany HaU Stomp, e assim por diante.
Roll" Morton e as de Bigard, com Morton e Ellington, demons-         Depois disso, embora a capacidade de Armstrong tenha aumen-
tram as possibilidades do instrumento.                              tado, ele raramente voltou a tocar em conjuntos dignos de seu
     A corneta, e a partir de 1920 o seu sucessor, o trompete, é    nome, exceto um pouco depois de 1940, quando, no entanto,
o rei hereditário do jazz, embora por um certo tempo ele tenha      ele estava de uma certa forma confinado ao gosto dos puristas
sofrido um serní-exílío por parte dos modernos. Portanto, o nú-     do público revivalista que havia sido o seu maior apoio. Seus so-
mero de trompetistas brilhantes ultrapassa o de estrelas de qual-    los, nos anos 30 e mesmo no final da década de 50, são às vezes
quer outro instrumento na história do jazz. No entanto, toda a      até melhores, mas a originalidade e a perfeição das gravações em
discussão do trompete no jazz tem de começar e terminar com         geral são menores. Há muita discussão a respeito de Armstrong,
Louis Armstrong (nascido em 1900), o maior jazzista de todos,        porém, se há uma coisa certa no mundo do jazz, é que qualquer
em cuja arte a música de Nova Orleans alcança o auge e se ultra-     crítico digno desse nome, quando solicitado a mencionar uma
passa.3 Louis Armstrong não é apenas um trornpetísta. ele é a voz    só pessoa que pudesse personificar o jazz, votaria nele.
de seu povo falando por meio de um trompete. Um gênio nato,                  Há tantos bons trompetistas que é quase impossível mencio-
que intuitivamente organiza a sua arte com a segurança automá-       nar mais do que aqueles que foram de alguma forma inovadores,
tica com que as pessoas menos geniais respiram, ele contou ain-      a não ser talvez por Tommy Ladnier (1900-1939) (um músico com
da com uma tremenda dose de sorte. Tivesse ele nascido vinte         limitações técnicas) e joe Smith (1902-1937), que não devem ser
anos antes, teria sido um excelente trompetistafolk, líder de al-    deixados fora pela perfeição com que tocaram blues clássicos,
guma banda de rua, mas sem disponibilidade tanto do equipamen-       Frankie Newton (1906-1954) e Buck Clayton (nascido em 1911)
to técnico quanto da capacidade de se expressar com uma voz          pois este autor os aprecia muito, e Cootie Williams (nascido em
totalmente individual. Tivesse nascido quinze anos mais tarde,        I <)()H) por causa do Concertofor Cootie, de Ellington. Bubber Mi-

                              132                                                                   133
 ley (1902-1932) foi um dos pioneiros no uso sistemático da sur-
dina e do growl. Red AlIen (nascido em 1908), e mais importan-               Entre os brancos, que são menos ultrapassados nesse cam-
te ainda, Roy Eldridge (nascido em 1911) que desenvolveu o es-         po, Miff Mole (nascido em 1898) e Tommy Dorsey (1904-1956)
tilo de trompete mais brilhante da era swing. Charlie Shavers (nas-    desenvolveram      as possibilidades técnicas do instrumento sem
cido em 1917) chega perto do modernismo, que aparece total-            utilizá-lo para finalidades jazzísticas, enquanto o dinamarquês Kai
mente desenvolvido em Dizzy Gillespie (nascido em 1917), tec-          Winding (nascido em 1922) deveria ser mencionado entre os mo-
nicamente o mais brilhante e revolucionário trompetista da era         dernos. Há poucos índios em jazz, porém os poucos que exis-
moderna. Miles Davis (nascido em 1926) é, antes de mais nada,          tem parecem ter uma predileção pelo trombone: jack Teagarden
o músico que representa o estilo cool, embora a morte de Fats          (nascido em 1905) é o principal deles, o melhor músico não ne-
Navarro (1923-1950) quase certamente nos privou de um trom-            gro de blues nesse instrumento, embora lhe falte uma certa qua-
petista moderno à altura desses dois últírnos.f                        lidade íncísíva.v
      Entre os músicos brancos, pode-se mencionar um com essa                O saxofone entrou tarde no jazz. Os anos em que os jornalis-
mesma estatura, Leon Bismarck (' 'Bix' ') Beiderbecke (1903-1931),     tas identificavam ojazzpor seus "saxofones gemendo" foram pre-
que é geralmente tido como o melhor músico branco dejazz até           cisamente aqueles nos quais os poucos saxofonistas de jazz que
hoje.> A evolução de Bix, a partir de um estilo Dixieland modi-        havia, tinham apenas se emancipado da tradição de clarineta de
ficado, foi interrompida, porém a sua admirável combinação de          Nova Orleans. No entanto, da metade da década de 20 em diante,
doçura melódica, vigor, sentido de jazz sofisticado e espontâ-         uma série de instrumentistas brilhantes e sensíveis começou a de-
neo, e uma melancolia velada constante, mesmo em seus solos            senvolver uma técnica própria para o instrumento e colocaram a
mais alegres, ainda nos comovem. Os outros músicos brancos são         sua notável flexibilidade a serviço do jazz. No swing, e especial-
esforçados, à exceção talvez de Bunny Berigan (1909-1942), um          mente no início de período moderno, o sax realmente se tornou
Bix menor, Bobby Hackett (nascido em 1915), um músico de               o instrumento central do jazz; quase substituindo a c1arineta e for-
swing menor, e Max Kaminski de Chicago (nascido em 1908). Não          çando até mesmo os outros metais para um segundo plano. Isso
que emjazz "ser esforçado" seja um título desonroso. Músicos           certamente aconteceu porque eles se prestavam a um virtuosismo
como Muggsy Spanier (nascido em 1906), que tocou uma corne-            técnico justificado musicalmente: eles representavam as cordas no
ta Dixieland honesta e comovente, não têm motivo para se arre-        jazz. Os estilos naturais do trompete e do trombone são sóbrios.
pender de sua carreira.                                                São fortes e rígidos em vez de serem instrumentos flexíveis. Os
      O trombone mal havia vislumbrado as suas possibilidades ins-     fogos de artifício dos modernistas não acrescentaram nada de subs-
trumentais totais no jazz de Nova Orleans, embora pudesse, com         tancial às suas possibilidades, apenas mostraram que podem ser
Charlie "Big" Green (1900-1936), tocar blues, e se fazer essen-        tocados mais rapidamente e em uma tonalidade mais suave, e al-
cial para a polifonia. Jimmy Harrison (1900-1931) nos anos 20,         cançar notas mais altas do que antes, ou que podem soar como
o transformou, virtualmente, em um instrumento de solo no sen-         outros instrumentos. Os saxofones, no entanto, tinham efetiva-
tido completo do termo, algo semelhante à emancipação do trom-         mente algumas possibilidades não exploradas. Seu som varia do
pete por Armstrong, das limitações da música coletiva de Nova          uibrato mais característico da palheta até uma suavidade seme-
Orleans. "Tricky Sam" Nanton (1904-1948) de Ellington explo-           lhante à da flauta, combinando uma flexibilidade incrivelmente
rou as suas possibilidades instrumentais totais no jazz de Nova
                                                                       adequada à expressividade do jazz com uma força e vigor que po-
Orleans, com a surdina com efeitosgrowl. Dickie Wells (nascido
                                                                       dem torná-Ios os principais propulsores de bandas menores. Tal-
em 1909), talvez juntamente com johnson o melhor trombonis-
                                                                       vez seja verdade que o seu estilo natural seja o de uma rapsódia
ta na história do jazz, o menos importante J. C. Higginbotham
                                                                       romântica, ou de um floreio barroco, a julgar pela maneira como
(nascido em 1906), e Vic Dickenson (nascido em 1906) adapta-
                                                                       foi desenvolvido pelos pioneiros do instrumento - Hodges no
ram o instrumento à era do swing e o levaram ao mais alto grau
                                                                       alto e Hawkins no tenor, por exemplo - ou, com uma restrição
de desenvolvimento. J. J. johnson (nascido em 1924) é o trom-
                                                                       deliberada à palheta musical do instrumento, pelo grande Charlie
bonista do estilo moderno, embora sua maior inovação tenha si-
do talvez a admirável capacidade de tocar o instrumento com bri-       Parker. Os c1assicistas naturais entre os amantes dejazz irão sem-
Ihantismo e rapidez inusitados.                                        pre almejar as linhas simples dos metais. Porém, se algum instru-
                                                                       mcnto personificava ojazz entre 1930 e 1950, era o sax.
                               134
                                                                                                       135
      Mais especificamente o sax tenor, que tinha se tornado cada     to apreciado no Harlem. Foi, porém, a casualidade que levou
vez mais popular desde que Coleman Hawkins (nascido em 1904)          Charlie Parker (que também tocava tenor) a preferir esse instru-
praticamente    sozinho, o transformou em um instrumento solo         mento de sopro mais leve e mais discernível individualmente, que
na década de 20. Hawkins, cuja supremacia estava inabalada há         fez com que, a partir de 1941, ele pudesse competir em influên-
muito tempo, e que ainda é um sax tenor dos melhores, evoluiu         cia com o tenor. Os brancos, Lee Konitz (nascido em 1927) e Art
para um som forte porém suave, explorando completamente         as    Pepper (nascido em 1925) desenvolveram          a tradição de Parker,
características de instrumento de palheta e um estilo rapsódico       embora tipicamente, entre os negros, os discípulos mais típicos
de improvisação. Praticamente, todos os músicos de sax da pri-        de Parker, como Sonny Stitt (nascido em 1924) e Sonny Rollins
meira geração foram seus seguidores: Chu Berry (1910-1941),           (nascido em 1929) reverteram para o sax tenor. 8
Herschel Evans (1909-1939), Don Byas (nascido em 1912), Ben                Charlie "Bírd" Parker (1920-1955), o grande inquestionável
Webster (nascido em 1909), Lucky Thompson (nascido em 1924),          gênio do jazz moderno, é mais do que um sax alto.? Ele foi um
e Illinois Jacquet (nascido em 1921). Enquanto isso, em Kansas        revolucionário    da música, cujas idéias dominaram praticamente
City, um outro grande inovador, Lester Young (1909-1959), lan-        tudo o que já foi escrito emjazz moderno desde o início dos anos
çava a base para o estilo cool com uma tonalidade mais suave,         40. Ele também foi uma alma vulcânica, cujas erupções jorravam,
deliberadamente     menos bela, e uma tendência de tocar longas li-   e ainda jorram, arrepios de admiração pela espinha de ouvintes
nhas melódicas consistindo em relativamente poucas notas. (Os         e músicos. Seu caráter revolucionário deliberado fez obscurecer,
músicos brancos Bud Freeman (nascido em 1906) e Frank Trum-           temporariamente,     as suas raízes tradicionais: pois o que Parker
bauer (1900-1957) tinham sido os pioneiros desse movimento.)          toca é o blues não adulterado mais down que se pode conceber.
Os discípulos de Young são numerosos: Wardell Gray (1921--
                                                                      Ele está para o jazz dos anos 40 e 50 assim como Armstrong está
1955) entre os negros, Stan Getz (nascido em 1927), Zoot Sims         para a fase anterior. E essa figura quintessencial do jazz é, tipica-
(nascido em 1925), AI Cohn (nascido em 1925), Gerry Mulligan
                                                                      mente, como Armstrong, originária do lumpemproletariado            -
(nascido em 1927) no barítono entre os brancos." O grande Char-
                                                                      nesse caso de Kansas City - mas também, diferentemente             de
lie Parker dizia não ter sido influenciado por nenhum dos dois,
                                                                      Armstrong, uma pessoa controvertida e deslocada. Um nômade,
o que deixa aqueles que gostam de discutir origens e influências
                                                                      um drogado, um infeliz, um andarilho sem raízes que morreu aos
totalmente livres para discuti-Ias à vontade.
                                                                      35 anos, o Rimbaud do jazz moderno.
      O resto da família dos saxofones tem uma história menos coe-
rente. O soprano, o barítono e o baixo nunca chegaram a se esta-
belecer. O soprano permanece a voz particular de Sidney Bechet,
                                                                                      Os instrumentos rítmicos
uma das glórias de Nova Orleans, o baixo é uma extravagância
raramente usada. O barítono foi, durante muito tempo, mono-                 A evolução dos instrumentos rítmicos - mais uma vez, à ex-
pólio de Harry Carney (nascido em 1910) da banda de Ellington,        ceção do piano, que em jazz deve ser incluído nessa categoria
mas se tornou mais popular no período cool entre músicos bran-        - se dá, em primeiro lugar, no sentido de explorar possibilida-
cos como Serge Chaloff (1923-1957) e Gerry Mulligan (nascido          des rítmicas mais sutis e, depois, em direção a uma espécie de
em 1927), que o toca como se fosse um sax tenor.                      fusão entre ritmo e melodia, algo totalmente novo na música eu-
      O sax alto se estabeleceu no jazz por um trio de músicos no-    ropéia, embora haja muitos precedentes africanos desse tipo. Co-
táveis: Benny Carter (nascido em 1907), Willie Smith (nascido em      mo o ritmo é a batida do coração do jazz; e o meio de organiza-
1908) e johnny Hodges (nascido em 1906) da banda de Ellíng-           ção essencial dessa música, a importância desses instrumentos,
ton, que, não fora pela existência de Charlie Parker, seria o rei     principalmente   a bateria, é clara. A fraqueza de todo o jazz eu-
inquestionável    desse instrumento hoje em dia, bem como em          ropeu feito até hoje é, no fundo, a fraqueza de suas sessões rítmi-
1929: uma maravilha de técnica, sensibilidade e flexibilidade, po-    cas. Pois enquanto a Europa produziu uma grande quantidade de
rém não uma beleza melódica fraca. "Pete" Brown (nascido em           músicos que poderiam integrar qualquer boa banda americana e
1906) e Earl Bostic (nascido em 1913) o desenvolveram       em um     tantos outros que também poderiam fazê-lo, apenas tivessem a
instrumento do swing, com um estilo grasnado, saltitante, mui-        pr;íticl dos americanos, até hoje ela só produziu um ritrnista de


                               136                                                                     137
peso. * Ele, caracterisucamente,   era um cigano - o guitarrista
Django Reinhardt (1910-1953), que também, caracteristicamen-                           (nascido em 1891), porém, mais do que tudo, descobriu Jimmy
te, foi o único jazzísta europeu a encontrar lugar, até hoje, no                       Blanton (1921-1942), com o qual tocava duetos. Blanton revo-
panteão do jaez,                                                                       lucionou o instrumento. "Improvisava como se o baixo fosse
     A evolução do ritmo em direção a uma fusão com a melodia                         um instrumento de sopro, em frases fluentes com corridas de
                                                                                       oito ou dezesseis notas freqüentes, usando idéias harmônicas
não deve ser confundida com o aumento de virtuosismo, embo-
                                                                                      e melódicas inéditas para o instrumento." 11 O sucessor de Blan-
ra as duas coisas andem juntas; e nem com a transformação do
                                                                                      ton, Oscar Pettiford (1922-1960), também foi seu discípulo, co-
ritmo em melodia. Há uma tendência, principalmente entre os
                                                                                      mo todos os músicos sofisticados e modernos desse instrumen-
músicos brancos, de separar essas coisas. Assim, o siciliano Ed-
                                                                                      to, notadamente Charles Mingus (nascido em 1922), Percy Heath
die Lang (Salvatore Massaro, 1904-1933), que desenvolveu enor-
                                                                                      (nascido em 1923) e Ray Brown (nascido em 1926). O banjo
memente as possibilidades harmônicas de solo da guitarra no jazz,
                                                                                      (mais tarde a guitarra) tinha, desde o início, duas possibilida-
o fez às custas do swing. Os bateristas costumavam tocar com
                                                                                      des: fornecer a base rítmica e harmônica para a banda e - uma
ritmo solo em detrimento do ritmo geral da banda, que é a res-
                                                                                      técnica desenvolvida pelos cantores de blues individuais - res-
ponsabilidade principal do músico de ritmo, a não ser talvez por
                                                                                      ponder à voz do blues em notas isoladas ou acordes. Johnny
uma parada dos instrumentos: o baterista Gene Krupa, de Chica-                        St. Cyr (banjo, nascido em 1890) forneceu a solução perfeita
go (nascido em 1909) tem essa tendência.                                              para o primeiro estilo dejazz de Nova Orleans, Freddie Greene
     Os instrumentos menos rítmicos, a guitarra (banjo) e o bai-                      (nascido em 1911) para a orquestra de Basie e para a era do
xo, podem ser considerados juntos. O baixo é tocado pizzicato                         swing. A auto-abnegação e a falta de solos não devem obscure-
emjazz. Ele fornece a base harmônica para as improvisações ins-                       cer seus grandes méritos. O estilo de "nota isolada" tornou-se
trumentais, mas também - e cada vez mais - é a principal bati-                        popular inicialmente nas bandas, através do músico Lonnie john-
da constante da música. Como nota Berendt, o fato de que o bai-                       son (nascido em 1894), e foi desenvolvido por Teddy Bunn (nas-
xo substituiu a tuba, que no início havia sido usada com essa fun-                    cido em 1909) e AI Casey (nascido em 1915), que combinam
ção, "nos diz mais a respeito do espírito do jazz do que muitas                       os dois enfoques, e por Django Reinhardt. Uma vez mais, po-
discussões teóricas: as cordas puxadas do baixo são ritmicamen-                       rém, foi um músico isolado que revolucionou o instrumento
te mais precisas e claras do que as notas sopradas da tuba." 10 De                    no final dos anos 30: Charlie Christian, (1919-1942), talvez o
qualquer maneira, o contrabaixista dejazzPops Foster (nascido                         maior precursor individual do bop , em cujos experimentos to-
em 1982) em Nova Orleans, john Kirby (nascido em 1892) e aque-                        mou parte. 12 Técnico deslumbrante, tornou a guitarra o prin-
la pedra fundamental do ritmo de Kansas, Walter Page (1900--                          cipal sustentáculo da melodia - admitidamente à custa da am-
 1957), transformaram, cada vez mais, esse instrumento em um                          plificação elétrica -, sofisticou o seu ritmo e, imitando o sax
dos pilares constantes da cadência. O desenvolvimento melódi-                         tenor, que também tocava, desenvolveu uma maneira de tocar
co do baixo, até a metade dos anos 40, é quase que totalmente                         nela melodia em legato. Suas inovações harmônicas foram mui-
obra de Ellington, que persistentemente tentava capturar a tona-                      to além do campo daquele instrumento.
lidade especial do instrumento para a sua palheta orquestral (com                           O piano no jazz orquestral pertence, como a bateria e o bai-
o auxílio do microfone de gravação, que podia torná-lo audível                        xo, à seção rítmica, porém é forte demais para ficar confinado
para o resto da banda). Ele revelou para o mundo Wellman Braud                        a ela. É também o instrumento solo genuíno do jazz, isto é, aquele
                                                                                      cujas execuções podem ser desacompanhadas, embora se bene-
• Entre os músicos de jazz não americanos de peso podemos mencionar os fran-          ficie de acompanhamento     rítmico. Outros solos vocais e instru-
ceses Combelle e Lafitte (sax), o dinamarquês     Kai Winding (trombone), os sue-     mentais desacompanhados foram gravados em jazz, pelo trom-
cos Hasselgard e Wickman (clarineta) e Bengt Hallberg (piano), o belga]aspar (sa-     pcte, por vários saxofones e pela guitarra (que pode funcionar
xofone), Dízzy Reece, das Índias Ocidentais (trompete), os britânicos Bruce Tur-      como um piano em miniatura), porém essas são anomalias. Os
ner, Don Rendell (saxofone), George Chisholm (trombone), Kenny Baker (trom-
pete) e o sul-africano Keipie Moeketsi (clarineta e saxofone). Existem, porém, mui-
                                                                                      solos de piano são os únicos que conquistaram um lugar perrna-
tos outros.                                                                           ncnrc nojazz. A história do piano, portanto, é ao mesmo tempo
                                                                                      diferente e mais complexa do que a dos outros instrumentos.
                                       138
                                                                                                                     139
         Os dois principais estilos pianísticos estão no início do jazz,           mo em Fats Waller, eles produzem o que talvez seja o tipo de mú-
   um sendo extremamente sofisticado e o outro, extremamente pri-                  sica de jazz mais apreciado em termos universais. Esses estilos
   mitivo: o ragtime e o piano blues ou boogie-woogie. O ragtime                   de solos de piano parecem ter evoluído em duas direções. De um
   já foi descrito sucintamente no capítulo a respeito dos estilos or-             lado, com Earl Hines - um dos mais notáveis dentre um grupo
   questrais do jazz. O estilo e a técnica do ragtime evoluíram, em                de músicos notáveis - no qual os músicos procuravam realizar
   geral, por meio dos músicos ambiciosos e que tinham educação                    o feito de adaptar o piano ao estilo de vocalização de outros ins-
   musical, talvez o único caso no gênero, se não considerarmos a                  trumentos (o assim chamado "estilo trompete"); a associação de
   evolução do estilo créole da clarineta em Nova Orleans. Ele logo                Hines com Louis Armstrong em 1928-1930 produziu algumas das
   desapareceu, mas deixou, além de uma ampla influência geral,                    gravações de jazz mais agradáveis e impressionantes.    De outro
   duas linhas de descendência importantes. A primeira delas foi o                 lado, os músicos exploravam a capacidade do piano de combi-
   estilo piano de bordel, para o qual o mais refinado mestre já gra-              nar brilhantismo técnico e experimentos técnicos harmônicos,
  vado é "]elly-Roll" Morton (1885-1941). O segundo, muito mais                    o que levou, logicamente, aos estilos pianísticos dos modernos.
  influente, foi o estilo do Leste, ou do Harlem, que produziu a tra-              A capacidade do piano de combinar ritmo, harmonia e melodia
  dição pianística mais vigorosa no jazz. Suas principais figuras,                 em qualquer circunstância, foi a base de sua execução emjazz.
  no circuito de Nova York, são ]ames P. ]ohnson (nascido em                           O piano   blues14   (barret-bouse,   honky-tonk, boogie-woogie)
   1891), Willie "The Lion" Smith (nascido em 1897), e Fats Wal-                   é tão primitivo quanto o ragtime era sofisticado, embora mostre
  ler (1904-1943), todos pianistas do ragtime ou muito próximos                    influências do ragtime, provavelmente porque muitos pianistas
  disso, Duke Ellington (nascido em 1899) e Count Basie (nascido                   de barrel-house aprenderam a tocar sozinhos, acompanhando o
  em 1904), menos famosos como solistas porém mais importan-                       movimento produzido nas teclas pelos rolos dos pianos automá-
  tes por seu uso orquestral do piano, e - descendentes moder-                     ticos da época do ragtime. Parece ter surgido nos mais sórdidos
. nistas remotos - Bud Powell (nascido em 1924) e Thelonius                        saloons e espeluncas do Sul e do Sudoeste, onde os pianistas gri-
                                                                                   tavam o blues e martelavam um velho piano desafinado, em meio
  Monk (nascido em 1920). Provavelmente deveríamos também
                                                                                   a uma nuvem de fumaça e barulho de trabalhadores braçais de
  contar o "circuito de Pittsburgh", extraordinariamente fértil, que
                                                                                   barragens, construtores de estradas de ferro, estivadores e assim
  produziu músicos inovadores como Earl Hines (nascido em 1905),
                                                                                   por diante. De todos os estilos dejazz instrumental, este é o mais
  Mary Lou Williams (nascida em 1910), e entre os modernistas,
                                                                                   popular e anônimo: mesmo uma pesquisa entre amantes dojazz
  Erroll Garner (nascido em 1921), com a "escola do Leste" cujas
                                                                                   não foi capaz de trazer à luz maiores informações a respeito de
  origens remotas, dizem os experts, vão até aos gritos do gospel
                                                                                   muitos de seus pioneiros gravados casualmente, a não ser seus
  dos habitantes dos Apalaches do Leste. Estilisticamente, o mais
                                                                                   nomes, vagamente ligados a um determinado local, um blues ou
  brilhante virtuose do piano do jazz foi o saudoso Art Tatum
                                                                                   dois, ou um maneirismo especial ("os repiques", "o rock", "os
  (1910-1956), que pertence à tradição nova-iorquina, ficando en-
                                                                                   cinco", "os encadeamentos").     Não há, no piano blues, mestres
  tre Fats Waller e Bud Powell. Embora também pertencente à tra-
                                                                                   comparáveis aos virtuoses do ragtime e seus descendentes. Mui-
  dição do Nordeste do país, esse último nasceu em Toledo,
                                                                                   tos pianistas conhecidos do boogie-tooogie - Meade Lux Lewis
  Ohío.J> •
                                                                                   (nascido em 1905), Pete ]ohnson (nascido em 1904) são limita-
        Todos esses descendentes do piano de ragtime são normal-                   dos, enquanto ]immy Yancey (1898-1951), um músico de blues
  mente conhecidos por sua leveza, espirituosidade, sofisticação,                  comovente, é bastante ruim tecnicamente. Alguns dos pioneiros
  virtuosismo técnico e melodicidade. Em sua melhor forma, co-                     esquecidos dos anos 20 foram provavelmente, dentro de suas li-
                                                                                   mitações, executantes de melhor nível, como por exemplo Cla-
 • Esse monopólio que o Nordeste do país detém em termos de bons pianistas         rence "Pinetop"    Smith (1904-1929), Cripple Clarence Lofton
negros é surpreendente.    Dos dez pianistas citados entre os "gigantes do jazz"
                                                                                   (nascido c. 1900), e Montana Taylor; da mesma forma que Al-
na Encyctopedia de Feather, todos menos três vem dessa área dos Estados Uni-
dos; e as exceções incluem um pianista de boogie-taoogie, que pertence a uma       bert Ammons (1907 -1949). Como seria de se esperar, o piano
outra categoria, C "]elly-RoU" Morton, que pertence a um período histórico an-     hlues também é, de longe, o mais africano dos estilos de piano
terior.                                                                            de jazz. pode-se até dizer que sua tendência é tocar o piano co-

                                     140                                                                             141



                                                                                                                                          .
                                                                            tempos, como na música européia, embora as inovações a partir
 mo um instrumento puramente de percussão, concentrando-se                  da música de Nova Orleans tenham a tendência de acentuar os
 inteiramente o seu interesse rítmico, reduzindo a melodia a fra-           tempos mais fracos (dois e quatro).              .        .      _
 ses infinitamente repetidas, algumas vezes com poucas variações.                 Curiosamente, essa inovação parece ter vindo mais dos mu-
 Embora o piano blues tenha tido uma influência considerável na             sicos brancos de Dixieland e de Chicago, que também parecem
 orquestra dejazz, principalmente através da tradição de Kansas             ter sido os primeiros a desenvolver os aspectos exibicionistas de
 City, ele não se desenvolveu muito. Como o próprio blues, ele              virtuoses dos solos de bateria (por exemplo, Gene Krupa, de Chi-
 permaneceu um substrato do jazz. Até a metade da década de                 cago). Pois embora nenhum instrumento mostre mais a inferiori-
 30 ele levou uma vida autocontida nos bares e espeluncas onde              dade dos músicos brancos do que a bateria - Dave Tough
 tinha surgido, ou nas salas dos apartamentos dos imigrantes do             (1908-1948) talvez seja o único músico branco no nível dos me-
 Norte, permanecendo virtualmente ignorado pela tradição prin-              lhores bateristas negros - a evolução da bateria dos músicos ne-
 cipal do jazz fora de Kansas City.                                         gros e brancos parece ter se dado de forma paralela.
       Na música erudita européia, a bateria é um dispositivo para                 O próximo grande passo, e o mais difícil de definir ou ~e
 produzir efeitos ocasionais; no jazz ela é a base e o meio de or-           descrever, é a evolução da bateria no suiing, que produz um nt-
 ganização de toda a música, o motor que impulsiona o trem do                mo ao mesmo tempo mais dinâmico e sutil, mais leve, e que se
jazz em seus trilhos. 15 Mas a bateria e os instrumentos de per-             constitui na base do jazz do período médio. Dizer que o swing
 cussão também são instrumentos na verdadeira acepção da pala-               acentua os quatro tempos de maneira uniforme, ao mesmo tem-
 vra, pois, como vimos, se todos os instrumentos do jazz têm uma       .•    po que tende a se apoiar um pouco nos off-beats, não ajuda mui-
 função rítmica, têm também uma função melódica. A bateria é,                to. Dizer que a bateria principal fica liberada da tarefa de levar
 talvez, o instrumento mais difícil de ser apreciado e analisado por         a cadência principal, deixando o resto da seção livre para tocar
 um ouvinte de formação européia. Muitas vezes é realmente difí-             o ritmo de maneira mais sutil, também é verdade mas não é ade-
 cil desenvolver a capacidade de ouvir o instrumento, o que ex-              quado. A evolução do prato operado por pedal do tipo bigb-bat,
 plica o fato de os solos exibicionistas de bateria serem geralmen-          que entrou nojazz por volta de 1928, é muito importante_n~ste
 te mais aplaudidos do que deveriam: eles são a única forma de               aspecto; tanto Io jones (nascido em 1911) do lad? dos muslC.os
 tocar bateria que os fãs que carecem de capacidade de discerni-             negros (magnífico baterista da banda de Count Basie em seus dias
 mento conseguem reconhecer.                                                 de glória) e Dave Tough do lado dos brancos, iriam fazer esse
       A evolução da bateria emjazz começou com um paradoxo.                 prato o principal sustentador da cadência, d.ando ao r~sto do kit
 Embora o ritmo de jazz seja, graças ao africanismo, muito mais               um alcance muito maior. Os grandes batenstas de big bands e
 complexo, vital e importante do que o ritmo europeu, ele tam-               swing dos anos 30, no entanto, alcançara~ a sua incr~vel comb~-
 bém foi, para começar - e em grande medida ainda é - muito                   nação de tensão rítmica, relaxamento e sutileza com metodos mais
 mais cru e simples de que os seus ancestrais africanos, graças ao            antigos. Os principais deles são Chick Webb (1907-1939), ~ozy
 seu caráter europeu. A história da bateria emjazz é a história da            Cole (nascido em 1909), Sidney Catlett (1910-1951), e Lionel
 emancipação cada vez maior da banda de marcha militar, com                   Hampton (nascido em 1913) (que também toca v.irt.ual~e?te to-
 a qual ela começou em Nova Orleans. Os antigos bateristas de                 dos os outros instrumentos rítmicos com maestna ínsnnnva ex-
 Nova Orleans -        dentre os quais Warren "Baby" Dodds                    traordinária). É de estranhar que algumas das big bands de maior
 (1898-1959), Zutty Singleton (nascido em 1898), e talvez Kaiser              sucesso, principalmente as de Duke Ellington e Jimmy Lunceford,
 Marshal (1902-1948) são os que mais se destacam - já haviam                  nos anos 30, tenham sido responsáveis pela produção de uma
 transformado o ritmo da marcha pesada em um ritmo de jazz                    quantidade considerável de swing, valendo-se de bateristas que
 mais completo e dançável, seu estilo, porém, permanecia gran-                não tinham nada de sensacionais; eram, porém, orquestras do-
 demente determinado por suas origens. A bateria mais usada é                 minadas por arranjadores dejazz de um talento notável (Elling-
a grande bateria de metal, para a cadência principal, o tarol para            ton e Sy Oliver, nascidos em 1910), que podiam ~tilizar as poss~-
 o balanço nas cadências mais fracas, e o prato. A bateria é bas-             hilidades rítmicas de todos os instrumentos      õcjazz em combi-
 tante austera, evitando solos, exceto por curtos espaços. O acen-             nações admiráveis. (De qualquer maneira, qualquer baterista ne-
 to está no primeiro e no quarto tempos do compasso de quatro
                                                                                                            143
                                142
gro medíocre pelos padrões norte-americanos       é normalmente                         O restante dos instrumentos de jazz pode ser abordado su-
considerado muito bom pelos padrões europeus.)                                   cintamente, pois não conquistou, até hoje, um lugar de presença
     A bateria do suiing levou esse instrumento ao limite da re-                 constante. As cordas quase nunca foram usadas coletivamente em
volução alcançada pelo jazz moderno, que é a revolução dos                      jazz, embora, seja pela qualidade adocicada, seja pelo prestígio
bateristas par excellence. Não houve, provavelmente, nenhum                      "intelectual" que erradamente se acredita atrelado às cordas, al-
grupo de bateristas tecnicamente mais brilhante do que o for-                    guns músicos de jazz tenham feito uso delas como fundo, sem-
mado por Kenny Clarke (nascido em 1914), Max Roach (nasci-                       pre com péssimos resultados. Será preciso que haja uma revolu-
do em 1925), Art Blakey (nascido em 1919), Chico Hamilton                        ção poderosa para produzir uma orquestra de cordas dejazz. Vio-
(nascido em 1921), e todos os outros modernístas.Jv    O tipo de                 linos solos já foram muito usados, em determinadas épocas, sem
tarefa a que os bateristas "modernos"    se propunham pode ser                   que realmente se estabelecessem, a não ser por umas poucas com-
explicado melhor pelas palavras do pioneiro Clarke.                              binações do tipo camerísticas, como a Venuti-Lang Blue Four, no
                                                                                 final dos anos 20, com]oe Venuti (nascido em 1904), e o quinte-
     Eu estava tentando fazer a bateria mais musical em vez de ser               to do Hot Club of France, com Stephane Grapelly (nascido em
     apenas uma cadência morta ... Por volta dessa época eu comecei              1910) e Django Reinhardt (guitarra). Stuff Smith (nascido em
     a tocar coisas com a banda, usando a bateria como instrumento               1909) e Eddie South (nascido em 1904) são geralmente tidos co-
     participante,    com a sua própria voz ... joe Garland, que tocava          mo os melhores violinistas de jazz. O jazz moderno, como era
     sax tenor, baixo e barítono ... costumava escrever coisas para mim.         de se esperar, tendeu a fazer experimentações com sons de ins-
     Ele escrevia uma partitura normal de trompete para que eu les-              trumentos de corda e arco - tanto o baixo quanto, ultimamen-
     se ... Ele deixava a meu critério que música tocar, de acordo com           te, o violoncelo.
     o que me parecesse mais eficaz. O que eu quero dizer é que eu                      Uma série de outros instrumentos foi usada, de época em épo-
     tocava os padrões rítmicos, e eles eram sobrepostos à cadência              ca. O vibrafone (uma série de sinos tubulares eletrificados) se es-
     regular.!"
                                                                                 tabeleceu no lugar do antigo xilofone, e até certo ponto da gui-
                                                                                 tarra, principalmente graças ao magnífico talento de alguns mú-
       A tendência de fazer com que o baixo sustente a cadência                  sicos que, por uma série de razões, gostam desse instrumento ado-
 básica deixou, cada vez mais, o baterista livre para tais ativida-              cicado, notadamente Lionel Hampton e Milt]ackson (nascido em
 des. Dessa maneira, ele pode experimentar ritmos complexos do                   1923).18 A ceies ta é, vez por outra, usada pelos pianistas, nor-
 tipo africano ou caribenho, de uma forma raramente usada em                     malmente para acrescentar toques de tonalidade orquestral. O ór-
jazz. Se o leitor quiser tentar tocar, ou mesmo reconhecer, po-                  gão já foi usado por alguns, principalmente Fats Waller, porém
 derá imaginar quatro ritmos totalmente diferentes, tocados simul-               mesmo em suas mãos ele produz aquela impressão de um homem
 taneamente, em uma bateria operada a mão e pedal, e terá uma                    tentando escrever com um pincel de barbear. Ninguém ainda con-
 idéia das complexidades rítmicas aí envolvidas. Alguns bateris-                 seguiu produzir jazz de boa qualidade com o acordeão, muitos
 tas cubanos, principalmente Chano Pozo (1920-1948), foram im-                   cantores de blues, porém, tocaram música muito rítmica e ex-
 portados para o jazz com essa finalidade por volta de 1948-1950,                pressiva na gaita e no berimbau de boca. Os modernistas, como
 porém os próprios bateristas americanos adotaram parte dessa                    era de se esperar, foram tentados a experimentar instrumentos
 complexidade, produzindo assim, paradoxalmente, o mais afri-                    de sopro pouco comuns - flügelhorns (Miles Davís) ou flautas
 cano de todos os ritmos de jazz, a partir dos estilos de jazz mais              (Frank Wess, nascido em 1922) - porém instrumentos como o
 sofisticados e urbanos.                                                         fagote, Bach Trumpet, clarinete contralto e o resto das maluqui-
      O ritmo fundamental do jazz moderno dá continuidade à                      ces marginais em termos de instrumentos ainda está à espera de
 evolução do Nova Orleans para o sunng, marca os quatro tem-                     seus descobridores.
pos de maneira uniforme, sobrepondo os acentos conforme as                              Resta a voz humana. Embora usada de forma insubstituível
exigências da ocasião. Também tende a utilizar a batida em lega-                 no blues, não há assunto mais difícil do que o seu papel no jazz
to da bateria, em substituição às batidas definidamente separa-                  <:111 si. Ninguém sabe realmente    dizer o que faz um bom cantor
das (staccato) do modo tradicional de tocar o instrumento.                       <.1<:jazz, ou qual o som que ele deve ter; ou mais específícamen-

                                 144                                       I
                                                                           .,
                                                                                                                145
 te, o que distingue o cantor de jazz do cantor de música pop com
 tonalidades jazzístícas. A avaliação crítica isenta fica mais difícil
 ainda porque o apelo dos melhores cantores de jazz está, em gran-
 de parte, em fatores não musicais; no caso das mulheres, em va-
 lores sentimentais e sensuais. Este observador afirma que desco-
 nhece qualquer cantor masculino dejazzdigno de nota. Por mais
 admirável e grave que a voz do grande Louis Armstrong seja, pa-
 rece grotesco comparar a sua produção vocal com a sua maravi-
 lhosa capacidade instrumental. No caso das cantoras, meus vo-
 tos vão para Ethel Waters, Billie Holiday, EUaFitzgerald e Sarah
 Vaughan, como cantoras dejazz de um nível soberbo, embora                             A realização musical
 as últimas duas escorreguem muito facilmente para a música pop
 comercial, onde fazem tremendo sucesso em função de seu sen-
 tido rítmico excepcional, seu timbre e controle de linha vocal.
 Francamente, no entanto, seria arriscado basear as propostas do
jazz em qualquer grande conquista de qualquer cantor(a) dejazz
 que seja, com a provável exceção de Billie Holiday em sua me-
 lhor forma. O blues é um caso à parte. Cantar blues, porém, em-              A primeira coisa a fazer quando se considera a produção mu-
 bora uma manifestação artística muito profunda, é algo inadap-          sical do jazz é esquecer a produção da música clássica ocidental.
 tável, e o cantor ou cantora de blues, incursionando por qual-          As duas não são concorrentes, a despeito das teimosas tentativas
 quer outra especialidade que não a sua, geralmente faz de si um         de classicistas adversários do jazz e de alguns jazzistas moder-
 espetáculo lastimável.                                                  nos e clássicos nesse sentido. Se perguntarmos se o jazz já pro-
                                                                         duziu alguma coisa como a Nona de Beethoven, ou a Missa em
                                                                         Si Menor de Bach, ou Don Giovanní, a resposta é simplesmente
                                                                         não. E não é provável que venha a produzir música para compe-
                                                                         tir com a tradição artística clássica ocidental, a não ser, talvez,
                                                                         no campo da ópera. Se julgarmos o jazz pelos padrões da música
                                                                         erudita ocidental, podemos dizer que produziu uma série de be-
                                                                         las melodias - não mais belas, porém, do que a arte ocidental,
                                                                         ou mesmo que a música ligeira e pop* - um gênero especial-
                                                                         mente bem-sucedido de lieder acompanhadas, nos blues vocais,
                                                                         algumas suítes do tipo romântico da última fase, uma grande va-
                                                                         riedade de "variações sobre um tema", sem controle formal -
                                                                         porém, muito criativas - e alguns exercícios na forma de fugas
                                                                         e cânones. Essa é uma realização menor, em termos de música
                                                                         arquitetural e absoluta.
                                                                              Se julgarmos a execução do jazz pelos padrões da música eru-
                                                                         dita ocidental, o resultado será mais impressionante, pois nem

                                                                         • Não devemos ter uma atitude de superioridade a respeito da música leve e pop.
                                                                         Embora muito fraca em todos os outros aspectos, ela tem produzido no geral,
                                                                         em sua melhor fase, várias melodias esplêndidas, como podem testemunhar Ste-
                                                                         phen Foster, George Gershwin e outros. O fato de alguns de nós preferirmos ou-
                                                                         tras melodias é um assunto  ã parte.

                                146
                                                                                                              147
 os classicistas mais ferrenhos irão negar que o jazz ampliou gran-            de arte" especialmente apreciada chamamos obra-prima, uma ca-
 demente as possibilidades técnicas de todos os instrumentos que               tegoria totalmente independente da execução. Ninguém diminui
 usou, com exceção dos pequenos' instrumentos de cordas; pou-                  o valor de Figaro porque uma sociedade operística amadora de
 cos negarão também que, homem a homem, os melhores músi-                      Lesser Wigston o toca de maneira execrável.
 cos dejazz - com exceção, talvez, dos pianistas - são conside-                     Com o jazz a coisa simplesmente não funciona assim. A sua
 ravelmente superiores, em número, aos seus equivalentes clássi-               arte não é reproduzida, mas criada, e existe apenas no momento
 cos. Aqui, no entanto, desejamos considerar o jazz não como pio-              da criação. O paralelo ortodoxo mais próximo está naquelas ar-
 neiro de novas combinações e cores instrumentais ou como in-                  tes que nunca conseguiram realmente se livrar de suas origens
 trodutor de novas possibilidades instrumentais, mas como uma                  populares, para não dizer vulgares: as artes de palco para os ato-
 música que tem, em si mesma, realizações.                                     res, e para muitos de nós durante parte do tempo, a dramatiza-
       Ele tem realizações, porém, não em termos de música erudi-              ção é o produto de atores e outros profissionais do palco. Uma
 ta, cujos próprios conceitos lhe são alheios. Isso não significa que          peça, por mais poética, que não seja ao mesmo tempo um "veí-
 o jazz não possa influenciar a música erudita, ou se fundir a ela.            culo" - isto é, que não permita que os atores atuem - está morta.
 Na verdade ele tem, ultimamente, mostrado uma tendência mar-                  Um grande drama, representado de maneira abominável, é ape-
 cante nesse sentido. Quando o faz, porém, deixa de ser jazz pa-               nas um drama em potencial. Um Henry Irving, que provavelmente
 ra ser música erudita com bases jazzísticas, da mesma forma que               nunca em sua vida fez uma peça totalmente boa, sem qualquer
 a Carmen de Bizet, ou mesmo a obra de de Falla, não são música                defeito, produziu mais catarse emocional mais freqüentemente
 espanhola popular, mas música erudita com coloração espanho-                  do que o Sr. X, que só participou de peças de produção autenti-
 la. O jazz já tem seu Bizet: Porgy and Bess,de George Gersh-                  camente shakespeareanas, porque Irving era um artista melhor.
 win, a maior contribuição norte-americana para a ópera até ho-                Quando se trata de artistas de teatro, admitimos livremente: um
 je, está para o jazz assim como Carmen está para a música espa-               Chaplin, ou uma Marie Lloyd, produzem grande arte, mesmo
 nhola; uma relação muito forte até, pois uma forma diluída de                 quando o assunto em questão é, pelos padrões ortodoxos, arte
jazz fazia parte do idioma musical de Gershwin. * O jazz ainda                 menor, ou não é absolutamente arte.
 não desenvolveu o seu De Falla, ou mais exatamente o seu Bar-                      É isso o que acontece com o jazz - embora a sua maior con-
 tók ou Mussorgsky. Não há, porém, a priorí, qualquer razão mu-                tribuição para as artes populares seja a combinação do individua-
 sical pela qual não possa fazê-lo um dia.                                     lismo e tia criação coletiva, há muito esquecida pela cultura or-
      A unidade fundamental da arte ortodoxa é a "obra de arte"                todoxa. Acontece que, graças ao toca-discos, partes desse pro-
 que, uma vez criada, vive a sua vida independente de tudo, a não              cesso contínuo de criação conjunta, que constitui a própria vida
 ser do criador; algumas vezes, como quando os críticos objetam                do músico de jazz em atuação, são separadas como "obras de
 a Yeats ou Auden, revisando seus próprios versos, a obra de arte              arte" ou mesmo como "obras-primas". Não se trata, porém, de
 independe até mesmo do criador. Se for um quadro, tem apenas                  obras acabadas, mesmo que já estejam "compostas" ou "arran-
 de ser preservado; se for um livro, de ser reproduzido. A música              jadas". Um Louis Armstrong pode dizer para si mesmo, ouvindo
 e o drama têm de ser executados, porém a nossa geração acadê-                 umplay-back de WestEnd Blues de 1928: "É uma boa versão,
 mica tem, cada vez mais, pretendido com isso "interpretar [a obra]            vou repeti-Ia sempre que eu tiver de tocar essa música daqui pa-
 o mais próximo possível da intenção original de seu produtor" .               ra a frente, com uma duração de três minutos' " e Duke Ellington
 Virtualmente todo o academicismo histórico musical não faz mais               ou john Lewis poderão dizer a respeito de uma gravação: "É quase
 do que tentar recapturar essa autenticidade original e autoritá-              assim que deve ser". Mas se pudermos ouvir todos os WestEnd
 ria: há aqueles que se ressentem por não poderem escutar Han-                 Blues, Acrossthe Track, ou Django já tocados, mesmo por Arms-
 del exatamente da forma que ele queria que nós o ouvíssemos,                  trong, pela banda de Ellington e pelo Modernjazz Quartet, ou-
 pois, infelizmente, não se castram mais meninos cantores. À "obra             viremos uma série de recriações e modificações, um fluxo tão
                                                                               grande quanto a vida. Além disso, a obra individual não é, para
* Dessa forma, a melodia de Summertíme é uma cópia literal, e sem dúvida não   o músico de jazz ou para o amante de jazz, a real unidade da
intencional, do spiritual Sometimes I Feel Like a Motherless Child.            arte. Se há uma unidade natural do jazz, ela é a execução - a

                                    148                                                                       149
   noite ou ocasião em que uma música é tocada após a outra -                o jazz opera como arte faz limitar a sua abrangêncía. afinal, um
   rapidamente e devagar, formal e informalmente,       o espectro to-       discurso de Pbêdreestá dentro do alcance do jazz, enquanto que
   tal das emoções. A contínua criação é a essência dessa música             a tragédia toda não está. O que existe em jazz, porém, é coisa
   e o fato de que a sua maior parte é fugaz não preocupa o músico:          muito boa: "é pequeno, mas feito de urânio".
   na mesma medida que não importa para o bailarino.                               Os prazeres do jazz estão, portanto, em primeiríssimo pla-
        Se é verdade que não há autenticidade     e permanência    no        no na emoção gerada, e não podem ser isolados da música efeti-
  sentido das artes ortodoxas, também não há uma aguda distin-               vamente tocada. Um exemplo disso está no preconceito persis-
  ção entre o gênio e o resto. O jazz não tem por objetivo produ-            tente de todos os elementos ligados à música - músicos, críti-
  zir obras, ou apresentações,   que possam ser classificadas sob um         cos e fãs - em favor da improvisação. Não há qualquer mérito
  rótulo especial de excelência crítica, mas apenas fruir da música,         especial na improvisação, que afinal não passa de composição ins-
  e fazer com que outros também fruam, enquanto ela é executa-               tantânea, e portanto passível de ser menos boa do que aquela con-
  da. Existem, é claro, os gênios: Armstrong, Bessie Smith ou Charlie        siderada e revista." Para o ouvinte, é irrelevante musicalmente
  Parker, por exemplo. Mas o caráter essencialmente coletivo e prá-          se o que ele ouve é improvisado ou se foi escrito. Se não souber
  tico dessa música significa que o seu valor, mesmo que seja o va-          de antemão, geralmente não poderá diferenciar entre uma coisa
  lor de uma obra particular, independe em grande parte desses gê-           e outra. Por outro lado, a improvisação, ou pelo menos uma mar-
  nios, desde que haja um corpo grande o suficiente de artesãos              gem ladeando a maioria das composições "escritas" dejazz, é
  profissionais de competência e criatividade adequadas. Ninguém             e merece ser festejada, pois representa a constante e viva recria-
 pode elaborar uma lista das vinte melhores gravações de blues               ção da música, o arrebatamento     e a inspiração dos músicos co-
  instrumentais. Depois de uma ou duas escolhas óbvias, existem              municados a nós. Quase não há dúvida de que o efeito mais po-
 centenas de gravações (e, ao vivo, milhares de performancesi que            deroso do jazz está na comunicação da emoção humana de for-
 seriam, à sua maneira, igualmente boas. O bomjazz, como o bom               ma intensificada. É por isso que os blues cantados da primeira
 cozinheiro ou o bom costureiro, não é julgado por produzir obras            fase conseguiram, indiscutivelmente,    manter o seu lugar no jazz,
 ~ue, mesmo na memória, se sobressaiam como as melhores que                  e também porque os discos tecnicamente imperfeitos e primiti-
 ja houve, mas pela capacidade     de produzir uma variedade cons-           vos dejazz de Nova Orleans se mantêm, desde que tenham for-
 tante a um alto nível de excelência. O jazz, na verdade, é "músi-           ça, enquanto que as peças orquestradas e as composições passam.
 ca para ser usada" , para usar uma frase de Hindemith, não é mú-            E isso também é verdade com relação ao jazz moderno, apesar
 sica de museu ou para exames classificatórios.                              das alegações de alguns de seus partidários. O que sobrevive em
        Nada disso quer dizer que o jazz seja uma arte menor como            Parker, e que conquistou até mesmo muitos daqueles que origi-
o são a música leve e pop; apenas significa que ele consegue os              nalmente rejeitaram veementemente       as suas inovações, é a "be-
seus efeitos como uma arte maior de maneira diferente e formal-              leza torturada, cáustica, de seu sopro, que faz lembrar um grito
mente mais econõmica, do que a música erudita. As músicas de                 de gospei das congregações do Sul".1 As suas inovações passa-
Stephen Foster ou George Gershwin são belas e agradáveis, mas                ram hoje para a história, e se fossem a sua única marca, ele não
ninguém espera extrair delas a emoção que se obtém com Erlhô-                seria mais importante do que W. C. Handy, o primeiro músico
nig ou In diesen beü'gen Hallen. No entanto do Young Woman 's                a passar o blues para a forma escrita.
Blues, de Bessie Smith pode-se extrair emoção. Kreisler tocando                    O jazz é, portanto, música de músicos, música expressando
Capricho Vienense apenas revela uma magnífica técnica execu-                 diretamente as emoções, e as formas técnicas de criação e as pos-
tanto uma obra agradável; mas Louis Armstrong tocando trs Tigbt              sibilidades musicais refletem as duas coisas. Ele não depende, por
Like This nos leva aos níveis dos monólogos de Macbeth. Mesmo                exemplo, de um "compositor"       - pois mal podemos lembrar o
a Valsa do Imperador, de ]ohann Strauss, talvez uma das obras
de ma,is alta qualidade para a música clássica leve já compostas,            • Claro está que o compositor de jazz - isto é, todo músico criativo - conside-
nos da apenas um grande prazer e satisfação, porém vale a pena               ra e revisa, durante o processo da execuçáo, trabalhando as partes e retrabalhando-
tro,;á-Ia, me~mo executada pela Filarmônica de Viena! 'por Par-              as lentamente, até a forma final; isto é, presumindo que ele não mude de idéia
                                                                             e queira transformar uma obra elaborada em outra coisa.
ker s Mood. E verdade que a escala relativamente pequ,.e'tla na qual
                                                                                                                    151
                                150


                                                                         j
  enorme número de temas simples que compõem o repertório ge-            nho, uma tarefa relativamente fácil em um estilo de execução tão
  ral do jazz (os chamados standards). Podem ser músicas boas ou         unificado como o de Nova Orleans. O jovem Duke Ellington se
  ruins, blues folclóricos ou baladas pop, ou podem ser outros te-       inclinou mais em direção ao segundo: podemos observá-Io "des-
  mas, mas o seu mérito é irrelevante. Se as harmonias se presta-        cobrindo" o "rosnar" de seus metais a partir de Charley Irvis
  rem ao desenvolvimento dejazz elas servem. O blues geralmen-           (trombone) e do saudoso Bubber Miley (trompete), para mais tarde
  te se presta, e felizmente é um tipo de música boa, mas o único        construir alguns de seus efeitos orquestrais mais característicos
  mérito de All the Things you Are ou How High the Moon, que             baseado nesses sons. Em seus primeiros trabalhos, a "composi-
  se tornaram standards modernos, ou ainda de I Can't Give You           ção" geralmente não passa de um ajuntar e modelar de idéias pro-
 Anything but Loue, Babye de outros standards dos anos 20, é             duzidas espontaneamente pelos músicos. É por esse motivo que
  que são boas bases onde pendurar o jazz. A "composição"          de    o compositor de jazz de sucesso quase sempre foi um band lea-
jazz original - isto é, a performance - surgiu simplesmente a            der ou teve algum tipo de ligação permanente com uma orques-
 partir de vários músicos tocando um bom tema entre si, de acor-         tra; e é por isso que a maioria das composições elaboradas em
 do com certas regras simples de conveniência ou tradição. Uma          jazz (as de Ellington, por exemplo) raramente foram repetidas
 composição "nova" poder surgir de três maneiras: tocando-se             - a não ser na forma de imitações diretas - por quaisquer ou-
 um tema diferente, juntando-se um grupo de músicos diferentes           tros. Assim que são tocadas por outros músicos elas se modifi-
 - desde que eles se conheçam o suficiente para cooperar sem             cam. Por outro lado, o próprio compositor fica limitado tendo
 atritos - e tocando-se o mesmo tema com os mesmos músicos               que encontrar músicos com o estilo de sua banda ou se sente obri-
 uma outra vez, quando um ou mais deles tiver outras idéias. O           gado a modificar o seu estilo. Assim, Ellington ficou visivelmen-
 resultado é uma massa de "composições" variadas, da mesma am-           te abalado com a perda de Barney Bigard em 1942, pois sua ela-
 plitude e no mesmo idioma. É claro que a casualidade tem muito          rineta créole tinha se tornado parte de seu espectro de cores mu-
 a ver com esse tipo de criação musical que, de certa forma, é co-       sicais, e as substituições que se seguiram não foram totalmente
 mo uma boa conversa ou uma boa partida de futebol, onde qual-           bem-sucedidas. É claro que músicos capazes entrando em uma
 quer coisa - a combinação de um determinado grupo de pes-               banda com um estilo próprio, bem marcado, geralmente conse-
 soas, a presença de uma determinada pessoa especialmente esti-          guem se adaptar a ele. A composição emjazz se libertou apenas
 mulante, um bom público, ou apenas um ambiente agradável -              lentamente de sua dependência das personalidades de seus músi-
podem fazer toda a diferença do mundo. (O hábito há muito es-            cos. Talvez essa seja a principal razão pela qual até hoje não sur-
 tabelecido de alguns músicos de beber, fumar maconha ou usar            giu uma composição de jazz de grande escala, como por exem-
 qualquer outro tipo de droga não passa de uma tentativa de eli-         plo uma ópera. Gershwin, que mais próximo chegou desse feito,
minar essa casualidade, criando artificialmente essa "atmosfera          com Porgy and Bess estava acostumado a trabalhar dentro da tra-
agradável", na qual os músicos criam livremente. O quanto isso           dição ortodoxa, isto é, escrevendo em termos de notas no papel
realmente acontece é outro assunto.)                                     e não para músicos específicos. Ellington, cuja idéia de "concer-
       Esse fator acidental permanece forte, mesmo quando as com-        to" - aliás muito bem-sucedida, como demonstra o maravilho-
posições dejazz se tornam mais sistemáticas, com os "arranjos".          so Concerto for Cootieé - era escrever uma peça para trazer à
Os compositores de jazz mais inteligentes sempre reconheceram            tona as qualidades especiais de cada um de seus solistas, achou,
que o jazz não é composto por notas ou instrumentos, mas por             sem dúvida, o caminho da composição impessoal muito difícil
homens e mulheres criativos. Como diz Hodeir, o melhor dos crí-          de trilhar.
ticos de jazz de formação clássica, a "fusão das personalidades                Se a composição emjazz está tecnicamente limitada pela ne-
individuais" toma no jazz o "lugar da arquitetura".          O bom       cessidade de compor pessoas em lugar de notas, ela está igual-
compositor-arranjador       de jazz imagina o seu som e depois pro-      mente limitada também pela natureza da criação jazzística, co-
cura um ou mais músicos cuja voz individual chegue mais perto            mo esboçada acima. Resumindo, ela cresce ou esmorece de acor-
de suas idéias, ou então deriva as suas idéias a partir das persona-     do com as emoções humanas que gera, e não por suas qualidades
lidades de seu time de músicos. O melhor dos compositores créo-          enquanto música "pura". Para citar mais uma vez o sagaz Ho-
les, "]elly-Roll" Morton, parece ter escolhido o primeiro cami-          deir, é "exatamente o tipo de música que pode ser escutada sem

                                152                                                                     153
                                                                     composição "pura" dejazz e uma composição apoiada em mú-
que se tenha de enfiar a cabeça por entre as mãos (... ) emjazz,     sica clássica deve comparar, por exemplo, Brilliant Corners de
os interesses sensoriais ultrapassam de longe a paixão intelectual   Thelonius Monk com, por exemplo, Concorde, de john Lewis.
(... ) uma sensualidade aguçada toma o lugar da elevação, e a fu-    No primeiro caso encontraremos experiências c.?m o r:itmo, e na
são das personalidades individuais toma o lugar da arquitetura".     combinação de sons de saxofones, como explo soes unissonas e~
Os compositores dejazz mais inteligentes perceberam, instinti-       vibrato. No segundo, encontraremos uma fuga ortodoxa, relati-
vamente, essas limitações. "jelly-Roll" Morton deu à música de       vamente simples. Não que essas composições "puras" de jazz
Nova Orleans uma forma e elegância deliberadas, porém não ten-       careçam de arquitetura; porém, como seria de se esperar em uma
tou mudá-Ias. Duke Ellington é quase exclusivamente um com-          música de executantes, trata-se da arquitetura do solo instrumen-
positor de obras que expressam estados de espírito, ou que re-       tal.
criam impressões sensoriais, como os próprios títulos de seus dis-          Isso não é uma crítica das tentativas cada vez mais numero-
cos indicam: Mood Indigo, Misty Mornin, Creole Loue-Call, A          sas de juntar o jazz à música clássica. Em primei:o luga~, não há
Portrait of Bert Williams, Such Sweet Thunder. Os composito-         nenhum mandamento contra isso. Em segundo, e perfeitamente
res de jazz moderno encontraram campo fértil em música de fun-       normal, tanto para compositores clássicos quanto para mús~c~s
do para filmes, onde o dom do jazz para expressar estados de         dejazz que ambicionem obras mais complexas, superar as hm!-
espírito e fazer uma pintura musical é usado com grande resulta-     tações técnicas do jazz. Afinal, pode-se argumentar que uma mu-
do, como no caso da trilha para Sweet Smell ofSuccess, de Chico      sica clássica norte-americana só poderá surgir quando os com-
Hamilton, ou em Sait-onjamais?, de john Lewis. E por que não?        positores americanos tiverem assimilado a linguagem de sua m~-
Já vai longe o tempo, mesmo no campo das artes clássicas, em         sicafolk nativa (isto é, ojazz) da mesma fo~ma que os c~mposi-
que alguém interpunha objeção a Hugo Wolf por ter incorpora-         tores espanhóis, húngaros, russos, checos, fllllandese~ e it;gl~s~s
do poemas em música, ou a Bizet porque uma seleção para con-         assimilaram, a seu tempo, a sua. Em terceiro lugar, nao ha dúvi-
certo de sua Carmen não soa tão bem quanto um quarteto de Bee-       da de que faz bem para o amor-próprio dos músicos dejazz (prin-
thoven, ou à Cinderella, de Prokofiev, por ser música para balé.     cipalmente os negros) saber que a sua música tem a ~apaci~a~e
Há grandes precedentes em "música séria" de obras que se esco-       de satisfazer mesmo os ouvintes intelectualmente mais ambícío-
ram em outras artes para reforçar a sua própria fraqueza arquite-    sos. Quero apenas estabelecer a importa~te difere?ça entre,oy-
tural, acabando por reforçar essas outras artes por seu turno. Em    po de jazz que se desenvolve em direçao a um t~po de m~s~ca
obras de arte compostas - balé, opera, filme - existe um amplo       mais elaborada e "legítima" em seu sentido, e o upo de musica
espectro para o jazz, e isso parece até ser o caminho de desen-       que resulta do cruzamento dejazz com música tradicional: a di-
volvimento futuro para uma música que vem das artes popula-           ferença entre Deep Creek Blues de "jelly-Roll" Morton e o ja.zz
res, cujas realizações mais elaboradas sempre tiveram caráter de      sinfônico de Paul Whiteman nos anos 20, ou entre Thelonius
entretenimento     "misto" - "variedade" em seu nível mais sim-       Monk e Dave Brubeck nos anos 50. Até hoje, desses dois tipos
ples, obras compostas de pantomima, alegoria, balé e ópera em         de jazz, o primeiro vem produzindo resultados melhores e mais
seu nível mais alto.                                                  frutíferos do que o segundo, embora isso possa muito bem mu-
       O jazz certamente possui uma tendência "natural" em dire-      dar algum dia.
ção à música "pura", porém isso não deve ser confundido com                  Quais são, portanto, as realizações musicais do jazz? Sua
as tendências da música erudita. Ele surge do orgulho que o mú-       maior e talvez a sua única realização real é existir: uma música
sico comum tem de sua capacidade técnica, fazendo com que bons        que esgotou as qualidades da músicafolk em um mun~o projeta-
músicos disputem com outros para tocar coisas cada vez mais di-       do para expatriá-las, e que até hoje as mantev: protegi~a dos. ata-
fíceis. O jazz moderno é, em grande medida, produto dessas ex-        ques enfraquecedores da músicapop e da rnusica erudita. Vistas
periências técnicas. Técnicas, mas não arquitetônicas. Por si, os     isoladamente nenhuma das gravações do blues How Long é uma
músicos com formação jazzística irão fazer experiências com to-       grande obra de arte, no sentido sério, embora muitas delas sejarr
dos os elementos, exceto as formas musicais. Se tocarem fugas         extremamente comoventes, e embora a música seja bonita e a poe
ou canônes, será porque estão tentando imitar a música clássica.      sia de boa qualidade.
Quem estiver preocupado em perceber a diferença entre uma
                                                                                                     155
                               154




                                                                                                                                            J
                                                                         de poesia; cerâmica é arte pequena e catedrais são grande arte. A
      How long, long, has that evening train beengone                    limitação da esfera de alcance e o tamanho relativamente peque-
      How long, how long, baby how long?                                 no da escala não fazem de uma determinada arte algo menos bom
                                                                         ou menos belo. Apenas colocam algumas realizações artísticas fo-
      I'ue got a girl who lives upon the hill
                                                                         ra de alcance: um carro esporte não é um veículo pior do que um
      Jf she don 't love me, I know who will
                                                                         avião, mas um veículo destinado a um propósito diferente. O jazz
      How long, how tong, how long?
                                                                         tem muitos méritos, e muitas pessoas retiram dele um prazer con-
      li I
        could holler like a mountain jack                                tínuo e intenso, sentindo-se profunda e justificadamente   emocio-
     Go up on tbe mountain and call my baby back,                        nadas por ele. Existem coisas, porém, que o jazz não pode fazer
     How long, how long, how long?                                       (como, por outro lado, existem coisas que a música clássica mo-
                                                                         derna não pode fazer), e quando se afirma o contrário, não se faz
       o fato importante e artisticamente válido é que esse tema         senão reforçar a auto-estima daquelas pessoas que são preguiço-
  é capaz de produzir obras tão diferentes como a versão orquestral-     sas ou ignorantes demais para compreender as formas mais com-
  vocal de Count Basie, o belo solo de piano de Jimmy Yancey ou          plexas de arte. Ojazz, como a poesia na definição de Keats, é "sim-
  o ~lues gritado de joe Turner.ê e que permanece vivo, capaz de         ples, sensual e apaixonado",    embora, ao contrário da definição
  estimular qualquer grupo de músicos que o toquem para produ-           de Keats, também possa ser altamente sofisticado e exigente. A apa-
  zir a sua própria música: alguns bons, alguns medíocres, outros        rente simplicidade de suas emoções geralmente esconde uma gran-
 ruins, porém, dentro de uma certa competência e sentimento,             de complexidade. Isso também acontece, é claro, na vida real, com
 todos eles genuinamente       comoventes e genuinamente      música.    emoções aparentemente simples. Mas há outras coisas na vida além
 Deixando de lado quaisquer outros méritos mais elevados que             da arte, e essas não podem ser supridas pelo jazz.
 ten11.a.ou ven11.a a ter, seu principal mérito está em provar que             Ainda assim, o seu lugar na história musical, para não falar
 a musica genuma, mesmo a do século XX, pode evitar tanto os             da cultural, de nosso século está assegurado. Ele demonstrou a
 becos sem saída da música pop comercial, que estabelece seu re-         vitalidade e as possibilidades de evolução da música de um po-
 lacionamento com o público em detrimento da arte, quanto a mú-          vo; e se houver uma saída para o impasse em que as artes ortodo-
 sica erudita auant-garde, que, para desenvolver a sua arte, se isola    xas se meteram em nosso tempo, ela bem pode estar no estudo
 de todo público exceto um pequeno grupo de iniciados.                   da natureza do jazz, de seus criadores e de seu público. (Isso não
       Produziu muito mais, como Hodeir demonstrou para os ra-           implica que as artes ortodoxas tenham de ser salvas pela imita-
 ros leitores que possuem tanto um bom conhecimento           de jazz    ção do jazz, da mesma maneira que o estudo da aerodinâmica
 quanto de música ortodoxa, em seu excelente livro. (Especialmen-        dos pássaros não faz com que os aviões tenham de ser construí-
 te nos capítulos "The Romantic Imagination of Dickie Wells",            dos na forma de gaivotas.) Isso tem se tornado cada vez mais ine-
 "Concerto for Cootie", "Charlíe Parker" e "The Problem of Irn-          vitável. Por menos que os músicos ortodoxos o estudem, eles não
 provisation".)   Existem artistas de calibre magnífico e irresistível   conseguem escapar à sua presença. Trata-se, sem dúvida, da maior
 genialidade, trabalhos de valor permanente que podem ser toca-          realização musical dos Estados Unidos da América até hoje, e tal-
 dos com o mesmo vigor, ou ainda maior, trinta anos depois da            vez a única a alcançar aceitação internacional. Não existe nenhum
apresentação original, e uma série de novidades técnicas que pra-        compositor ortodoxo norte-americano como figura genuinamente
ticamente ainda não foram utilizadas pela música ortodoxa, tal-          internacional, à maneira dos compositores clássicos em seus dias;
vez por deficiência tanto de seus compositores quanto de seus            todos são figuras locais, projetadas a partir do orgulho local, tal-
mú~icos. No entanto, a mera tentativa de expressar as realizações        vez moderadamente      apreciadas ou gozando de succês d'estime
do jazz em termos de música erudita, como já sugeri, distorcem           entre o público internacional musicalmente melhor informado.
a natureza da realização.                                                Louis Armstrong, Bessie Smith, Charlie Parker, no entanto, são
 _ _Is~o é, admitidan~ente, trabalho de pequena escala. O jazz           aceitos em todo o mundo, onde quer que haja um público dejazz,
e musica pequena e nao grande música, da mesma maneira que               e onde quer que a cultura americana seja discutida; da mesma for-
letras de músicas são poesia pequena e poemas épicos são gran-           ma, também é aceito o próprio jazz.

                                 156                                                                     157
          Jazz e as outras artes



      Embora a partir de 1920 tenha sido praticamente impossí-
vel crescer no mundo ocidental sem ouvir algo influenciado pe-
lo jazz, até pouco tempo atrás era muito difícil ouvir jazz em
quantidade, no sentido estrito do termo. Afinal, talvez o mais fa-
moso de todos os discos dejazz, West End Blues, de Louis Arms-
trong, que tem sido constantemente       reeditado desde 1928, não
chegou a vender mais do que 20 mil cópias na Inglaterra nos pri-
meiros vinte anos, um número modesto mesmo pelos padrões
de artes razoavelmente intelectualízadas. Além disso, como vi-
mos, o público dejazz tem sido marcadamente diverso do resto
do público das artes ortodoxas, mesmo não mantendo uma ati-
tude de superioridade com relação a eles. Não é de surpreender,
portanto, que até há pouco tempo o jazz tenha encontrado mui-
to pouco eco entre as outras artes criativas.
      A relação de trabalhos influenciados, inspirados pelo jazz ou
sobre jazz, portanto, não é nada excepcional. Naturalmente as
obras são, na maioria, musicais, embora todos os compiladores
(e já houve vários) se vejam forçados a mencionar os mesmos no-
mes e obras, a maior parte dos anos 20: Golliuiog's Cakewalk
de Debussy, L 'Enfant et les Sortiiêges e os concertos para piano
de Ravel, La Création du Monde, de Milhaud, a Histoire du 501-
dat, Ragtime pour Onze Instruments, e Piano Rag Music, de
Stravinsky, todos demonstrando a preocupação da avant-garde
francesa pós 1918 com esse tipo de exotismo;]onny Spielt Auj,
de Krenek, e a música de Weill para Brecht, refletindo a preocu-
pação do avant-garde alemão com a low-lije, Rio Grande, de

                               159
                                                                                    No meio dos escritores negros, naturalmente, ojazz foi mais
 Constam Lambert, e outras do gênero.! Apenas nos Estados Uni-
 dos, e lá, apenas nos limites da música popular e leve, podemos               influente, embora apenas uns poucos - destacamos Langston
 detectar uma influência mais persistente do jazz, notadamente                 Hughes - tenham sido influenciados séria: consistentemente
 nos musicais (Porgy and Bess, de Gershwin, The Cradle Will                    pelo blues. Muitos dos escritos de Hughes sao meros blues, co-
 Rock, de Marc Blitzstein, Leonard Bernstein). Para falar a ver-               mo poderiam ser compostos e cantados por qualquer vio\eiro.
 dade, a lista é pequena. A história da música clássica moderna
 ainda pode ser escrita virtualmente sem qualquer referência ao                    Sun 's a settin', this uibat I'rn gonna sing.
jazz. Dentre os maiores compositores          contemporâneos     - co-             Sun 's a settin', this is what L'm gonna sing:        .
                                                                                   I feels de blues a-comin', wonder wbat de blues'l/ bring
 mo Schoenberg, Berg, Webern, Stravinsky, Bartók, Prokofiev,
 talvez Shostakovitch, Vaugham Williams, Sibelius, e Hindemith
 - apenas um mostrou sinais de influências jazzísticas; e como                     Ou   O Gal's Cry for   a Dying Lover (lamento da mulher pelo
 Hodeir bem nota, seu flerte com o jazz não teve maior impor-                  amado moribundo):
 tância: "Stravinsky fez história quando escreveu Le Sacre du
 Printemps, ele se colocou à margem da história quando escre-                      Hear de owl a-bootin', knowed somebody's 'bout to die.
                                                                                   Hear tbe owl a-bootin', knowed somebody's 'bout to die.
 veu Ragtime". 2
                                                                                   Put ma head un/neatb de kiver, started to moan an' cry.
       A lista de obras literárias relacionadas com o jazz é menos
 esplêndida ainda e, antes de 1930, decididamente negligenciá-                      Hound dwag's harkin', means be's gonna leave tbis toorld.
 vel, com exceção de obras do irrepreensível Cocteau. Alguns pou-                   Hound dioag's barhin', means be's gonna leave tbis world.
 cos poetas no limite do neo-ronrantísrno e surrealismo escreve-                    0, Lawd have mercy on a po' black girl.
 ram poemas medíocres inspirados por músicos de jazz, e com
 títulos como Uma Elegia para Herschel Evans ("The band will                        Black an' ugly, but be sbo' do treat me kind.
 continue its rnusíc,' as life its laughter. the world will be gay or               I'rn black an' ugly, but he sbo' do treat me kind.
                                                                                                                                              3
 sad with age or season; and the marvellous sounds of jazz will                     High-in-heaben Jesus,please don 't take this man o' mine.
 thrill or bless ... ") ou A Measure for Cootie ("we play the way
 it comes to us, we play elegies for the past, blues for the present. ..             Hughes está bastante consciente do jazz e do blues como
 a trumpeter as you, a poet as I" ou Piano - a Surrealist Prose                 componentes da vida negra americana; porém, mesmo entre os
 Poem ("Piano shouting the lice of New York and the scabs of                    escritores de seu povo, essa consciência nem sempre ocorre.
 New Orleans the yellows and the browns and the blacks and the                       A escassez e pobreza de literatura inspirada em jazz se faz
 blues"). * Auden fez algumas experiências com o blues, em um                   muito mais intrigante pelo fato de o jazz, como já vimos, ser ex-
 caso - Refugee Blues - e não foi totalmente malsucedido. Há                    celente "material" para qualquer escritor com algum interesse
 uma série de romances, em geral medíocres, sobre jazz e músi-                  em seres humanos. Além disso, o próprio jazz já produziu ao me-
 cos de jazz, além de uma certa quantidades de escritos que po-                 nos dois tipos de literatura de valor: a p.oesia d.o blues ~.a auto-
 deriam ser considerados como "inspirados emjazz", como por                     biografia narrada; para não falar do expef1mentahsm~ ào jice talk.
 exemplo os da "geração beat" - jack Kerouac et alii. Se o inte-                É de se estranhar que um ambiente capaz de produzir trech?s co-
 resse sociológico desse tipo de fenômeno é real, quanto ao méri-               mo o que temos a seguir não tenha tentado poetas e escritores
 to literário, até agora não se sabe. A melhor obra inspirada em                 de prosa com maior freqüência:
jazz provavelmente        ainda é uma das primeiras - escrita, por si-
 nal, por um poeta cujo estilo de vida era muito pouco literário,                         "Mas quando escrever sobre mim, por favor, não diga que sou
 mesmo pelos padrões americanos: Vachel Lindsay, autor de Da-                        um músico dejazz.     ão diga que sou músico dejazz ou guítarrista
nieljazz.                                                                            _ escreva só Big BiIl era um conhecido cantor e tocador de blues,
                                                                                     e gravou 260 blues de 1925 a 1952; ele estav~ feliz quando estava
                                                                                     bêbado e tocando com mulheres; ele era querido por todos os can-
• Por consideração aos poetas em questão, não lhes causarei embaraço citando
                                                                                     tores de blues, alguns ficavam com ciúmes às vezes, mas BiIl com-
seus nomes depois de tanto tempo.

                                                                                                                  161
                                    160
                                                                            Mas o mais significativo é que, desde o início da década d~ ~O
     prava uma garrafa de uísque e eles começavam a rir e a tocar de        em Hollywood - e desde o final da dé.cada de 50 na t.elevlsao
     novo, Big Bill ficava bêbado e escapava da festa e ia para casa dor-   americana e no cinema europeu - surgiu a moda de errar, para
       . .. 4
     mlr.                                                                   filmes sobre crime, sexo e gerações perdidas, trilhas dejazz sé-
                                                                            rias ou descomprometidas,       a maioria de caráter bastant~ moder-
       o saldo em termos de pintura e escultura é ainda menor, a            no. Musicalmente, os franceses foram os mais bem-sucedl~os nes-
 menos que se incluam o próspero porém recém-iniciado merca-                se tipo de ligação, principalmente ~om tr.il~as feitas p.or Mlles ~a-
 do de criação de capas para tong-ptays. Felizmente para as artes           vis e o Modern]azz Quartet. A mais ambiciosa tentativa amenc!-
 (e não apenas as ligadas ao jazz), as gravações populares se va-           na, uma trilha de Ellington para uma história de assas~inar.0' ~ao
 lem muito do apelo visual de suas capas, que portanto tendem               figurará entre as principais obras do mestre. Por razoes óbvias,
 a ser muito mais interessantes e inventivas do que os horríveis            no entanto, a combinação dejazzcom]ames            Dean, Marlo~ Bran-
 desenhos de tantos discos clássicos. Felizmente para o jazz, uma           do e histórias de detetive para televisão nos Estados Urudos se
 grande quantidade de artistas comerciais sempre esteve entre os            transformou em algo mais do que um casamento feliz, s~m ~ ca-
 seus fãs mais fiéis e devotados. Dessa forma, as capas dos discos           ráter passageiro como da maioria dos filmes europeus, pOISo jazz,
 dejazz têm mantido um padrão bastante alto. Sem dúvida, mui-                nos Estados Unidos, é uma linguagem comum e nao apenas, co-
 tas delas conseguem seu efeito por meio de montagem (princi-                mo na França, um tipo de gíria das classes altas.                  .
 palmente de fotografias), layout e desenho tipográfico. Poucas,                    Talvez a combinação mais próxima do jazz com outro meio
 em termos comparativos, são pintadas ou desenhadas. É verda-                de comunicação esteja nos anúncios de televisão e nos desenhos
 de também que as ilustrações desse tipo produziram uma série                animados. Esses são provavelmente os únicos gêneros de arte mo-
 de clichês, como o do pianista negro sentado ao piano, o mais               derna totalmente impregnados pela influência do jazz; a exem-
 comum deles. Mas ainda assim a "arte aplicada" do jazz é um                 plo do que acontece com a nossa,vida diária ~tualmen~e. No e~-
 negócio próspero. É a "arte pura" que esteve quase sempre defi-              tanto, traçando um paralelo com epocas anteriores, o fm.al da de-
 nhante. O jazz chegou a tentar um ou dois abstracionistas (vá-               cada de 50 marcou um forte reajJprochement entre AOjazz e ~s
 rios artistas tentaram recriar as suas sensações, em filmes abstra-          únicas outras artes de massa do século XX: as das cameras mo-
 tos), porém quase nenhum fíguratívísta. Talvez isso aconteça por-            veis.
 que a iconografia do jazz seja um triunfo para a fotografia: quanto                Existe ainda o balé. Uma arte que se esperaria que fosse sen-
 mais será preciso dizer, nos perguntamos, quando a câmera já diz             sível ao jazz, pois afinal este é, essencialmente, música combin~-
 tanto mostrando esses semblantes concentrados,         sérios, com           da ao movimento. No entanto, o balé clássico (mesmo aquele ma~s
 olhos fechados, atrás de embocaduras instrumentais?                           solto, como o de Diaghilev e outros) se utiliza de. um voca~~l~-
       Pois a fotografia foi praticamente a única arte que levou o             rio estilizado de movimento, que é extraordinanamente        difícil
jazz a sério, e em seus próprios termos. A safra de filmes dejazz              de se combinar com o vocabulário totalmente diverso da dança
 ou que tenham alguma relação com o jazz é realmente pequena;                  negra. Petrushka, dançada por bailarinos do Harlem, seria algo
 já que durante a maior parte de sua existência, essa matéria não              tão estranho como um quinteto de clarineta de Mozart tocado
 teve apelo para o público de massa indeterminado do qual vive                 por Sidney Bechet em sua entonação normal; uma P.e!ru~hkado
 a indústria do cinema. Apesar disso, os exemplos não são des-                 Harlem, no entanto, não deixaria de ser uma experrencia e tan-
 prezíveis. Temos]ammin' tbe Blues, por Granz e Gjon Mili, ou                  to. Companhias de balé semi-hetero?oxa:,          ~o~o : ~rancesa
 Momma Don't Allow, por Karel Reisz, um dos raros filmes que                   Champs-Elysées, se permitiram uma mfluen~la J~zZlSt1Ca,sem
 também fala do público dejazz. Há]azz on a Summer's Day,                       maior sucesso. O jazz tem influenciado o bale mais fortemente
 um documentário sobre o Festival de ]azz de Newport, e tre-                    _ e com maiores frutos - onde ele não é uma arte ortodoxa:
 chos e tomadas em meio a filmes comerciais, sem dúvida incluí-                 nas danças de cabaré, teatros de revista, shows musicais e filmes.
 dos de contrabando por amantes do jazz que tinham alguma parte                 (Não precisamos destacar as companhias que eventualmente se
 na realização. Os filmes comerciais a respeito dejazz, a maioria               especializam em temas exóticos ou no folclor~ ~egro, como a Ka-
 no estilo hollywoodiano "vidas famosas do show-biz", se mul-                   therine Dunham Company.) O jazz, sem dúvida, transformou
 tiplicaram no final dos anos 50, porém permaneceram vazios.
                                                                                                              163
                                  162
aquilo que poderíamos chamar de balé democrático, por oposi-           mo no mundo das artes de palco, no circo ou na música clássica,
ção ao balé clássico aristocrático. Mais precisamente,      como to-
                                                                       o jazz é muito mais autocontido,     para não dizer esotérico: um
das as danças modernas de salão e os shows musicais americanos
                                                                       mundo de artesãos e críticos. Ele também se tornou áutocontido
seriam inconcebíveis sem a influência do jazz,
                                                                       na medida em que, durante a maior parte de sua história, seus
        o geral, a influência do jazz tem sido surpreendentemente
                                                                       músicos e seu público obtinham satisfação cultural quase que ex-
pequena. Se considerarmos apenas os "de fora" ou seja, aqueles
                                                                       clusivamente dele, e empenhavam o resto de suas energias nas
artistas que não foram criados no mundo do jazz; como músicos
                                                                       cruzadas pelo seu reconhecimento.      Entre o fã dejazz puro, cujo
ou fãs, essa influência se torna desprezível. Outras músicas exó-
                                                                       principal objetivo de vida (não importa a sua profissão) é anun-
ticas produziram muito mais. O campo cultural está repleto de
                                                                       ciar a causa do jazz, e o adolescente, para quem o jazz simples-
obras literárias e musicais inspiradas, ainda que remotamente, no
equivalente espanhol do panorama jazzístico, de Gautier e Méri-        mente faz parte do ambiente, assim como guarda-sóis fazem par-
mée em diante. Seus sustentáculos visuais - os xales, pentes, cas-     te dos cenários das praias, existe uma grande distância. Normal-
tanholas e roupas tipo vaquero, que são os equivalentes andalu-        mente, aqueles que fazem obras de arte a partir de outras artes
zes do zoot suit, gestos e movimentos característicos do flarnen-      ou de mundos profissionais especiais estão situados no espaço
co - são conhecidos de todo burocrata com ambições culturais,          intermediário: no mundo do jazz esse espaço se encontra quase
de Cardiff a Vladivostok, através de quadros, balés, óperas e as-      que totalmente vazio.
sim por diante. Isso não acontece com o jazz, Apesar de seu mar-             Por outro lado, esse mundo tem a capacidade singular de pro-
cante poder de se expandir e fazer novos adeptos, ele raramente        duzir artistas com o dom da palavra. Grande parte do esforço dos
consegue angariar público, a menos que, como os jesuítas, apa-         .'intelectuais do jazz" tem sido no sentido de torná-los loqua-
nhe os seus adeptos ainda jovens. Conheço homens e mulheres            zes, em vez de fazer com que eles mesmos se tornem mais capa-
de grande inteligência, elevada sensibilidade e conhecimento mu-       zes de se expresar a respeito do jazz, mas isso não altera o fato
sical, que se esforçam verdadeiramente      para descobrir o que as    básico. O músico de jazz geralmente não pinta Ol esculpe, não
pessoas vêem de especial no jazz, e que não conseguem ver a            faz filmes, mas uma coisa que faz bem - e quase não pode evitar
diferença de qualidade entre duas obras de jazz, enquanto que          - é usar as palavras. A sua prosa está incorporada em um grande
coetâneos seus, que ouviram seus primeiros Fletcher Hendersons         corpo de "literatura falada", principalmente      de natureza auto-
e Armstrongs aos quinze anos, não têm a menor dificuldade em           biográfica, a partir da qual Nat Hentoff e Shapiro produziram uma
fazê-lo. É provável que um conhecimento profundo das artes or-         montagem magnífica, o livro Hear Me Talkin' to You (o título
todoxas seja um desqualífíoador real; pois, enquanto inúmeras          t· uma alusão a um disco de Louis Armstrong). Esse tipo de prosa
pessoas ampliaram sua paixão original pelo jazz para incluir a         não é facilmente citável em pequenos trechos, pois tem seus efei-
música clássica, a evolução contrária é muito mais rara.               tos - se é que esse termo significa alguma coisa aqui - por acu-
      As realizações não musicais do jazz nas artes estão, portan-     mulação. Aqui e ali, principalmente na fala de cantores de blues,
to, em grande parte nas mãos dos insiders - músicos, cantores          () diálogo adquire uma vivacidade irônica e rítmica que valeria
e público que cresceu com o jazz. Como muitas pessoas cresce-          muito nas mãos de bons dramaturgos:
ram com o jazz, a sua infertilidade cultural é de surpreender, es-
pecialmente no campo da literatura. Pois embora os filmes ainda                 Leroy. "É ... Então tinha uns negros que não tinham medo de
não tenham produzido obras-primas literárias, não resta dúvida             branco, nem de responder. Eles chamaram os caras de loucos ... ".
de que provocaram uma torrente de obras escritas, técnicas e ana-               Natchez." ... loucos ... ". (Leroy: "É ...".) " ... Por que loucos, se
líticas, uma considerável massa de poesia - a respeito de Char-            estavam exigindo seus direitos? .. "
lie Chaplin, ao menos - desde Hart Crane até Umberto Saba, pas-                 Leroy: "É, chamaram de loucos."
sando por Rafael Alberti, Aragon e Mayakovsky, e um grande blo-                 Natchez:"Eu tinha um tio que era assim, e foi enforcado ... foi
co de ficção, principalmente semí-socíológíca, semí-satírica, é ver-       enforcado, porque diziam lá que era louco e que podia acat-ar com
                                                                           os outros negros". (Leroy:"É verdade".) "Sabe, é por isso que ele
dade, expressando a autodilaceração      dos roteiristas. No entan-
                                                                           foi enforcado, porque era um homem que trabalhava e queria pa-
to, o mundo do jazz não é comparável ao mundo dos filmes. Co-
                                                                           gar; e tinha pinta de homem branco, tão estudado que nem bran-

                                164
                                                                                                           165
      co, melhor que muito branco lá." (Leroy. "É...") " ... porque mui-     na famosa Make me a Pallet on the Floor - canção de uma po-
      to branco vinha pedir conselho pra e1e."5
                                                                             bre prostituta na Nova Orleans - onde o único "efeito técnico"
                                                                             é o da repetição de versos e frases, que acabam por fazer o con-
     Se a prosa é "a prosa da vida" - embora nem sempre en-
                                                                             teúdo da canção extremamente pungente; um "efeito" que sur-
contrada em literatura - a poesia é única, especialmente quan-
                                                                             ge naturalmente a partir do padrão repetitivo da fala popular co-
do tem aquilo que alguém já cunhou de talento especial dos ne-
                                                                             mum:
gros para fazer poesia a partir de monossílabos. Os blues são, sem
sombra de dúvida, o maior corpo de poesia folclórica viva no                      Make me a pallet on your fioor,
mundo moderno industrial. São formados basicamente por cin-                       Make me a pallet on your floor,
co dísticos rimados e acentuados, com a primeira linha repetida,                  Make me a pallet, baby, a pallet on your floor,
combinada, modificada ou ampliada à vontade. Como outras poe-                     50 when your good girl comes she will never know.
sias folclóricas, os versos são compostos exclusivamente de fra-
ses diretas, perguntas ou apelos, sem floreios ornamentais. Até                   Make it very soft and low,
mesmo as suas metáforas são usadas mais para precisão do que                      Make it, babe, very soft and low,
para evocação:                                                                    Make it baby, near your kitchen door,
                                                                                  50 when your good girl comes, she will never know.
      Got the world in a jug, got tbe stopper in my hand
                                                                                  I'li get up in the morníng and cook you a red hot meal,
                                                                                  f'1I get up in tbe morning and cook you a red hot meal,
ou:
                                                                                  To show you, baby, I' preciate what you done for me
                                                                                  When you made me a pallet on your floor.
      Love is just like a faucet, it turns off and on,
      Love is just like a faucet, it turns off and on,
                                                                                  Make it soft and loui,
      Sometirneswhen you think it's on, baby, it has turned of! and gone.
                                                                                  Make it baby, make it soft and loui,
                                                                                  If you feel like layin' doum, babe, with me on the floor,
     Seus símbolos e esteios poéticos são diretos ou fórmulas pa-                 When your good girl comes home she will never know.
drão, como as usadas pelos trovadores para intercalação: o Sol
que nasce e se põe, a estrada de ferro, a casa, o vento, o cemité-                É notável o efeito complexo e sofisticado que pode ser al-
rio:                                                                         cançado meramente a partir de uma pequena variação de pala-
                                                                             vras, ritmo e contexto em versos repetidos, *
      Sun rises in the east, and I declare it sets in the west.                   A maneira casual pela qual os blues conseguem os seus efei-
      5un rises in the east, and I declare it sets in the west.              tos poéticos, da mesma maneira que os pedregulhos de margem
      Ain 't it bard to tell, hard to tell, which woman will treat you the   de rio são moldados pela água, pode ser ilustrada por um exem-
      best.                                                                  plo específico, o Red River Blues, que Sonny Terry, cantor e to-
                                                                             cador de gaita, me contou ter sido o primeiro blues que ele apren-
      Tbere's three trains ready, but none aín 't going my way,
      I said tbere's three trains ready, but none ain't going my way,        deu:
      But the sun 's gonna shine in my backyard some day.
      Bloto, wind, bloui, bloui, my baby back to me                               Which   uiay,   which way, do that blood red river run?
      Bloto, wind, bloui, blow, my baby back to me                                Which   uiay,   which way, do that blood red river run?
      5ince sbé's gone, nothing's like ít used to be.
                                                                             • Como as consoantes finais são engolidas no inglês falado no Sul dos Estados
     Os blues, portanto, não são poéticos porque o cantor ou a               Unídos, as rimas são rimas verdadeiras, ex. "fio" - "do" - "know ". Procurei,
cantora deseje se expressar de maneira poética. Ele ou ela deseja            sempre que possível, escrever as palavras de maneira normal, para evitar dar a
                                                                             impressão de coon Englísh [inglês de negro], que não é apreciado pelos america-
dizer o que tem de ser dito da melhor maneira possível, como                 nos de cor.

                                   166                                                                            167
                                                                                           You see me laugbing, just to keep from cryin'
      Run from my back door to the rising sun.
                                                                                     ou,
     I hate to see that rising sun go doum
     I hate to see that rising sun go doum
     It make me feel I'm on my last go roun '.                                             Take me back, baby, try me one more time

     Which toay, which uiay, do that blood red river run?                            (ninguém que já tenha escutado esse verso cantado por Bessie
     Which uiay, which toay, do that btood red river run?                            Smith poderá esquecer a intensidade que ela colocava); ou:
     Run from my window to the rising sun.
                                                                                           I looked down the road, as far as I could see
     Aqui temos um desenvolvimento especial de um gênero bas-
tante conhecido, o river blues, que geralmente trata dos efeitos                     verso característico     do trovador      viajante); ou a implacável:
das enchentes na vida dos ribeirinhos, ou - uma imagem poética
conhecida ~ o rio que separa o homem de seu amor. (Fui infor-                              You must reap what you soui:
mado pelo expert Alexis Korner que o cantor ]osh White reco-
nheceu uma canção de Big Bill Broonzy como sendo Red River                                 I told you darling, long time ago
Blues, embora ela diga "Míssissippi River ís so long, deep, and wi-                        You goin' to reap for tobat you sow
de, Can' see my good girl standin on the other side" [Rio Missis-                          And uibat you soui, gonna make you reap
                                                                                           And uibat you reap, gonna make you uieep
sippi, tão longo, fundo e largo, Posso ver a minha namorada es-
                                                                                           Someday, suieetbeart.•
perando do outro lado] e assim por diante, nessa linha.) A estrofe
do meio dessa versão é um verso de blues, mais conhecido como                             Porém, atrás do aparato poético elementar do blues, embo-
a abertura do St. Louis Blues, de onde pode muito bem ter sido                       ra muito eficaz, há uma visão da vida, que deve ser expressa por
tirada. Não seria de todo improvável que o "rio vermelho" tives-                     esse aparato o mais diretamente e com a maior economia de meios
se chegado até o blues acima via Red River Valley, que se refere                     possível. É isso que dá aos blues uma tremenda força, mesmo
à geografia e não à cor, como se sabe. A uma determinada altura,                     quando são versos burlescos:
o Rio Vermelho (que vai do Texas, pela fronteira com Oklahoma,
atravessa Arkansas e Louisiana para chegar ao Mississippi), se trans-                      I'm going auiay babe, just to uiear you off my mind
forma em um rio de cor, da cor do sangue. Como se deu a ligação                            I'm going away babe, just to uiear you off my mind.
com o Sol? Talvez porque alguém tenha se lembrado do brilho ver-                           If I stay around bere, f'll be troubled aü the time.
melho na água, durante o pôr-do-sol? O rio vermelho-sangue, visto
de uma casa, se torna o símbolo da vida, o nascer e o pôr-do-sol                           So help me boney, but I don 't love you:
de sua impermanência. Uma série de tijolos poéticos, cortados em                           50 belp me boney, but I don't love you.
tamanhos e formas que desconhecemos,         em uma reflexão sobre                         Well, I just don 't like them funny old uiays you do.
a vida e a inevitabilidade da morte. Outros versos caem, até que
                                                                                           It's raining bere, babe, storming on the sea:
o que sobra é o sumo de uma canção lírica. •
                                                                                           Raining bere, storming on the sea:
     Os blues estão repletos de tais tijolos poéticos, a serem mon-
                                                                                           You-mistreat a good man when you místreat me.
tados pelos cantores ou coros: são estrofes e versos particular-
mente usados, que o trovador pode inserir sempre que não tiver                             I'm sorry, baby, sorry to my heart.
outro recurso, ou quando quiser voltar para terreno conhecido:                             Sorry, baby, sorry to my heart.

• A canção é tão bela quanto Trouble in Mind. Foi gravada, me informa Alexis         • Brownie McGhee. Não é preciso dizer o quanto devo a Brownie McGhee, Sonny
Korner, por Brownie McGhee, Sonny Terry, e Leadbelly. Uma versão mais con-           Terry, Big BiU Broonzy e ]ames Rushing, todos grandes cantores d~ blues com
vencional por ]osh White pode ser encontrada na Inglaterra. (Th"eJosh White St01y,   os quais tive o prazer de poder discutir blues durante suas visitas a Inglaterra.
vol. lI).

                                                                                                                           169
                                       168
          We've been together so tong, now tue'ue gOLto part
         (Ioe Turner, Going away Blues.)                                               autopiedade e o sentimentalismo não são blues. Ao contrário. A
                                                                                       sua afirmação fundamental é que homens e mulheres têm de vi-
          E~sa ,:isão da vida é adulta, verdadeira, totalmente destituí-               ver a vida como ela é, ou se não conseguirem, devem morrer.
   da de ilusões e de farsas, e é por isso que muito dessa poesia soa                  Eles riem e choram porque são humanos, mas sabem que isso não
    c?mo o verso ~e Brecht, que por sua vez inspirou-se na forma                       adianta. Nada adianta, a menos que eles queiram se ajudar. Pois
   d rreta das cançoes populares:                                                      raramente se fala do céu no blues, uma canção puramente secu-
                                                                                       lar, e também não há Deus, embora, algumas vezes, no Blue Spi-
         Ob, life is like tbat,                                                        rit Blues, de Bessie Smith, haja inferno. Neste mundo "é difícil
        Well, tbat/s what you got to do,                                               encontrar um bom homem", e quando o encontramos ele não
        Well, and if you. don 't understand                                            irá trazer apenas vantagens:
        Peoptes, I'm sorry for you.         r


                                                                                           Now it's ashes to ashes, sweet papa, dust to dust,
        Somet~mes you'ü be held up, sometimes held doum,                                   I said ashes to asbes, I mean dust to dust.
        Sometlmes your best friends don 't even woant you round you                        Now show me the man any woman can trust.
        know.                                                  '

        Well, life is like that                                                            Como no mundo dos trabalhadores desorganizados e abati-
        Well, tbat's what yo~ got to do...                                             dos entre o qual esse maravilhoso idioma cresceu, o mundo do
                                                                                       blues é trágico e impotente: como Bessie Smith - como sempre
        (Do LP Blues in tbe Mississippi Night, Pye-Nixa.)                              uma voz definitiva dos blues - disse certa vez:

       A verdade é o conteúdo dos blues, a verdade é o que os can-                         You can't trust nobody, you might as well be alone.
  tores de blues mais ~rezam, e a palavra que aparece o tempo todo
  quando tentam :xpltcar o seu objetivo, em uma tentativa de sepa-                           E se permanece só. Pois quando os homens e mulheres que
  rar as s~as canç.?~s daquelas feitas apenas para ganhar dinheiro. *                  cantam os blues querem cantar a salvação coletiva, seja a secu-
       E e, sem dúvida, por isso que os adolescentes ingleses escu-                    lar, por meio dos sindicatos, ou a religiosa, por meio das igrejas,
 t~    a v~z dos cantores de blues melhor do que a de seus pró-                        eles raramente usam o idioma do blues, preferindo o idioma dos
 prros pais, professores, ou outros poetas absorvendo "a          d                    hinos e das canções de gospel, que são seus irmãos espirituais.
 d "        '1 A   •                          ,ver                  a-
   e no ~I encio dos clubes noturnos ou nos quartos. Ninguém                           A sua realização poética é igualmente real, porém, à exceção de
 f~z rO?eIOS com o blues, nem com a vida, a morte a bebida o                           alguns hinos revivalista como o tristemente familiar When the
 dinheiro ou o amor.                                    "                              Saints go Marching in, ela não pertence tão intimamente aojazz,
. . É tremendamente    irônico e característico que o nome desse                       quanto o blues secular. Talvez porque haja poucos santos emjazz.
idioma ~uro como o diamante, lúcido, e que não faz concessões                                Como toda poesiafolk, o blues deve ser cantado, e ninguém
ten~~ sido usado        por
                       Tin Pan AlIey para descrever o estado d~                        que tenha escutado Bessie Smith cantando Reckless Blues ou Ma
esprnto _d~ autopIedade e chateação superficial que se acredita                        Rainey cantando See the Rider, ou a jovem Chíppie Hill cantar
caractensttco daqueles que não conseguem rapidamente dormir                            Trouble in Mind, poderá ler as palavras como algo mais do que
com as suas namoradas (J'm feeling blue ouer you, etc.). Pois a                        uma leve sobra da verdadeira poesia do blues, pois é o timbre
                                                                                       da voz, a paixão, a maravilhosa flexibilidade e a suspensão rítmi-
• A'      S·
     ssun, am~ Louis Jimmy:, um cantor veterano, tentando explicar por que os          ca da linha vocal que fazem com que versos como "When I wasn't
europ~us gostam do blues.        a Europa, eles gostam de histórias    ostam da ver    nothing but a child" ou "Now that I am growing old" se tornem
dade, e por ISSO que eles gostam do blues, não é essa bobagem       ' gor ue o blue-   afirmações tão definitivas como:
fala, ~ verdade sobre como as pessoas são maltratadas, é isso qu~ ;to biues" Afir~
maçoes do mesmo tipo foram feitas por Big BiII Broonzy Lightning Hopki
provavelmente     muitos outros.                             ,ms                   e       Et ta mort à mes yeux dérobant ta clarté
                                                                                           Rend au jour qu 'ils souillaient toute sa pureté.
                                       170
                                                                                                                       171
     Mas mesmo como um esqueleto verbal, os blues são uma con-
quista literária de considerável relevância, e até hoje o subpro-
duto não musical mais importante (ou melhor, o aspecto não mu-
sical mais importante) do jazz.6




                                                                    Parte 3



                                                                    Negócios




                             172
                  Música popular



      a jazz não é apenas uma forma de fazer música, mas tam-
bém uma forma de fazer lucros. Poucas foram as artes populares
subsidiadas por patrocínio público ou privado. A maioria delas,
como o jazz, é uma forma de entretenimento       comercial realiza-
da por artistas profissionais contratados por vários tipos de em-
presários particulares. A venda de ingressos e os níveis de ven-
das são os de terminantes dos movimentos dessas artes e do des-
tino dos artistas. a que o amante de jazz escuta, portanto, de-
pende não apenas das necessidades criativas dos músicos e de ou-
tras variáveis do gênero, mas também da maneira como o jazz
se organiza enquanto negócio. Neste capítulo e no próximo ex-
plicarei sucintamente como O jazz funciona em termos de negó-
cio e empresa técnica, e como isso o afeta musicalmente e em
outros níveis. as leitores que acreditam que as gravações surgem
por elas mesmas e que os músicos são alimentados por anjinhos
mandados do céu, como o profeta Elias, devem escolher um ti-
po de música menos terra-a-terra para admirar.
     as músicos dejazz são profissionais. a preconceito contra
o "comercíalísmo " , comum entre a maioria do público dejazz,
torna necessário repetir essa obviedade. a jazz pode ser, em sua
origem e por seu caráter, música folclórica, mas isso não quer
dizer que seja uma arte de amadores. Mesmo fora dos grandes
centros, a arte folclórica é, em grande medida, profissionalizada
- a arte dos trovadores, malabaristas ou dos artistas ítinerantes,
para não falar de artistas virtualmente especializados como cer-
tos funcionários religiosos, ou do violinista que dá o tom para

                                175
   os capstan sbanties, os presos negros cujo trabalho consiste em                   o revival de Nova Orleans nos Estados Unidos durante a guerra,
    "puxar o canto" para os que realizam trabalhos forçados. A pré-                  e na Europa depois dela, ele não resiste à força dos fatos, pelo
   história do jazz está cheia desses profissionais primitivos, dos                  menos se tem algum apelo para o público. Nos últimos anos, to-
   quais um, especialmente forte e mortífero, o falecido Huddie Led-                 das os líderes e músicos de bandas Nova Orleans de sucesso na
   better ("Leadbelly"),   é amplamente conhecido graças às grava-                   Inglaterra têm de escolher entre a sua ocupação normal e a sua
   ções feitas para a Biblioteca do Congresso em Washington. To-                     música. Alguns escolheram o seu trabalho, outros se tornaram mú-
   dos os connaísseurs podem enumerar grandes quantidades de ar-                     sicos profissionais completos. O ideal de uma música amadora
   tistas desse tipo, muitas vezes cegos, que combinando a mendi-                    permanente e amplamente popular não resiste à impossibilidade
  cância com a música tornam-se, a exemplo de Hornero, verda-                        técnica de deitar fora a divisão social do trabalho.
  deiros artistas: Blind Blake, Blind Boy Fuller, Blind Lemon Jef-                        Os artistas folk que fizeram o jazz não acalentavam boba-
  ferson, Blind Willie johnson, São itinerantes, pois não há nenhum                  gens românticas a respeito das virtudes de seu amadorismo. Eles
  lugar com trabalho suficiente para que possam se estabelecer. Só                   se tornavam profissionais assim que podiam ganhar dinheiro com
  nas grandes cidades. E o jazz é, desde o seu início, uma música                    a sua música, quando já não vinham de famílias que estavam no
  de pobres urbanos. A cidade não só fornece o espaço para o pro-                    show business. Nos primórdios de Nova Orleans, esse grupo de
  físsionalísmo, ela o exige. Seu estilo de vida mais especializado,                 profissionais ainda estava emergindo de uma situação em que a
  menos tradicional do que o do campo, onde as artes são geral-                      música era apenas uma ocupação parcial. Pode-se dizer, no en-
  mente ligadas a eventos e ocasiões específicas da vida, e quase                    tanto, que. o profissionalismo   praticamente se estabeleceu a par-
  que impensáveis fora dessas situações, sendo portanto, por for-                    tir das primeiras décadas de 1900. Como vimos, esse desenvol-
  ça, em grande parte amadoras. Não é por acaso que o guia WPA                       vimento, a concorrência dos artesãos dentro de sua própria co-
 do Mississippi relatou, nos anos 30, que' 'por causa da influência                  munidade e a sua separação das outras pessoas, afetou a evolu-
 cada vez maior da cidade sobre o negro, e da resultante separa-                     ção real do jazz de maneira considerável.
 ção da vida simples, o número de canções sociais aumentou pro-                           Esses profissionais ganhavam a vida a partir de três situações
 porcionalmente      ao decréscimo do número de spirituals e can-                    econômicas diferentes, porém inter-relacionadas: o entretenimen-
 ções de trabalho". A cidade tende a separar o artista do cidadão,                   to prê-industrtal,  a indústria de entretenimento   moderna e a in-
 e a transformar a maior parte da produção artística em "entrete-                    dústria do jazz. As duas primeiras não têm grandes ligações com
 nimento", uma necessidade especial, suprida por especialistas.                      o jazz, a não ser por vendê-lo ao público quando há demanda,
 Além disso, as necessidades urbanas de entretenimento,       por se-                como se vendem espetáculos de mulheres barbadas imitando api-
 rem mais especializadas, são muito maiores do que as do campo.                      tos a vapor, garotas com grandes seios mostrando ou não as per-
 Desde os tempos da antiga Atenas que se ouvem a reclamações                         nas, o último assassino de massa ou o gênio musical. A última
 a respeito dos habitantes das cidades "sempre querendo coisas no-                   dessas situações diz respeito exclusivamente ao jazz, pois foi cria-
 vas"; poder-se-ia se dizer que a cidade quer sempre coisas melho-                   da a partir da descoberta de que existe um público capaz de pa-
res, porque tem maiores oportunidades de comparação, e porque                        gar por esse tipo específico de entretenimento.   A maioria dos mú-
não precisa avaliar o artista por suas capacidades amadoras. De                      sicos europeus de jazz ganha a vida com a indústria do jazz, em-
qualquer maneira, o entretenimento regular, mesmo na cidade pré-                     bora isso talvez ainda não aconteça nos Estados Unidos. Em al-
industrial, é quase sempre profissional: * isto se aplica aos canto-                 guns aspectos trata-se de uma modificação peculiar do show bu-
res, músicos, esportistas, homens de espetáculos e sexo extracon-                    siness comum, com a qual teremos de lidar separadamente, no
jugal, pois a prostituição é um fenômeno urbano e não rural. Mes-                    próximo capítulo. Aqui iremos nos ater ao contexto do entrete-
mo quando um movimento artístico começa como uma revolta                             nimento comercial ao qual ojazzpertence, enquanto arte popu-
deliberada contra o comercialismo e a profissionalização,      como                  lar urbana.
                                                                                          Tal entretenimento é proporcionado      por empresários, exclu-
* O entretenimento     ocasional ou Iímítado, como. o proporcionado  por espetácu-   sivamente com o fito de lucro. Felizmente o jazz se desenvol-
los ao ar livre e representações  religiosas das cidades medievais ou as coroações   veu, inicialmente,    como música de pessoas muito pobres, das
de hoje, não precisa ser profissionalizado     no mesmo nível.
                                                                                     quais não se esperava obter milhões de dólares muito facilmen-

                                       176                                                                           177
    te. Como. ac~ntece com outras artes de pessoas pobres, portan-
    to, ele fOI.delxado por muito tempo dentro de um tipo de em-           os bordéis e similares, que tinham lugares para músicos solo ou
    p_res~ particular, primitiva, de pequena escala ou antiga, ou en-      pequenos grupos. Pode-se ter uma idéia da pequena escala na qual
    tao fICOUa margem dos grandes empreendimentos.          Na verdade     acontecia esse entretenimento     pelo tamanho dos conjuntos de
    o entrete.nime.nto,co~ercial   dos pobres surgiu em grande medi~      jazz, que ainda hoje reflete esse aspecto. As grandes bandas No-
    da a partir da indústria que proporcionava    momentos de relaxa-      va Orleans tinham mais ou menos sete integrantes e até hoje, uma
    me~to, os bares. Nos locais urbanos dos países ocidentais isso pro-    banda considerada "grande" - big band - emjazz, conta com
    d,uz.lU,na segunda ~etade do século XIX, ramificações caracte-         quatorze a quinze músicos. Esse tipo de entretenimento         teve a
   nstícas com.o o .cafechantant, o café cantante, onde se apresen-        sua própria evolução. Não havia problema com relação a o que
   taram os pnmeiros cantores de flamenco, onde surgiu o espetá-           agradaria ao público, mesmo quando os lucros do empresário vi-
   culo musical e provavelmente      também, em grande medida on-          nham do aspecto musicaL Os estabelecimentos exploravam linhas
   de su~g~am os 10,C~isde dança populares ou os salões. O al;tigo         antigas e trilhadas ou canções que, por virem diretamente da vi-
   e tradicional negocio de parques itinerantes também se transfor-        da de pessoas pobres, eram o que os pobres queriam. Essa fase
   mou, nas grandes cidades, onde há um grande mercado estático            do show business foi a única em tempos modernos que produziu
   em um negócio de parques permanentes (como no caso do Pra-              aquilo que se poderia chamar de arte folclórica urbana (profis-
   ter vienense, do Luna Park de Berlim ou do Tivoli de Copenha-           sional): o flamenco, no Sul da Espanha, o cantor de teatro de va-
  g~e) e no teatro, ou vaudeville. (A evolução de tipos de entrete-        riedades e o comediante na Inglaterra, o chansonnier na França,
  O1m~nto de massa com esportes de espectador, touradas, etc. não          o teatro de variedades e o melodrama, com a canzone napolíta-
  pr~C1sa ser considerada aqui, pois não tem qualquer conexão com          na e, o que nos interessa mais diretamente, os três pilares do jazz
  o]azz.) Nos centros menores, é claro, os antigos shows itineran-         desenvolvido: o solo instrumental (piano), a arte dos bares e bor-
  teso' muitas vezes utilizando o entretenimento     para vender outra     déís, os blues clássicos, arte dos teatros, e os conjuntos instru-
  COIsa, ~omo nos medicine shows americanos, continuaram, mas              mentais, as bandas de jazz,
  em maior escala. Em termos econômicos, esses empreendimen-                     As grandes mudanças começaram com o que se poderia cha-
  tos eram bastante modestos. Como todos os empreendimentos                mar de "revolução industrial" do entretenimento        popular, que
 p~quenos eles provavelmente        eram mais trapaceiros e pagavam        é, em grande parte, contemporânea      do jazz - isto é, um produ-
 pior do que ~s .negócios ,~odernos. Dentre os outros emprega-             to dos últimos cinqüenta anos. Nesse período ocorreu a ascen-
 dores potencíaís para musICOS estavam as autoridades públicas             são de um mercado nacional e posteriormente       internacional pa-
 (que contratavam bandas para tocar em parques), as várias socie-          ra a indústria e seus adendos: o aumento de circuitos de uaude-
 dades particulares, irmandades e ordens desse tipo e os bordéis           ville e teatro, grandes agências de contratações, publicações e dis-
 cujo papel na evolução do jazz tem sido grandemente exagera-              tribuição em nível nacional, a mecanização da reprodução pela
 d? por um romantismo invertido. A não ser por uns poucos pia-             pianola e toca-discos, o fonógrafo, os filmes, o rádio, a televisão
 ~lstas, os.bordéis proporcionavam      poucos empregos para os mú-        e as máquinas de música a moeda, as chamadas juke box. Ao la-
 SICOSd~ ]az.z; aqueles ?e classe mais alta, que podiam empregar           do dessas indústrias cada vez mais ambiciosas e altamente capi-
 bandas mteíras, preferiam contratar conjuntos suaves de cordas            talizadas, com alguns setores mostrando mar cantes tendências de
 a contratar grupos de jazz: O fato de as mulheres nessas casas            monopolização,      cresceu uma estrutura empresarial complexa e
formarem um público admirador dos músicos de jazz é um ou-                 elaborada, tanto mais complexa por tentar combinar a fraudu-
tro assunto.                                                               lência dos pequenos showmen de parques de diversões e came-
       As.sim: as principais fontes de emprego para músicos de jazz        lôs com os recursos (reais ou esperados) dos grandes empreendi-
nos primeiros tempos eram: 1. as bandas - tocando em bailes                mentos. Essa criação da indústria de entretenimento        moderna,
marchas ou outro tipo de entretenimento,       estático ou itinerante.     a partir do antigo show business foi, em alguns aspectos, positi-
2. o teatro de vaudeville ou o show itinerante, 3. os pequenos             va para a música popular, ainda que lesasse, exigisse muito e ex-
bare~ (chamados de barrel houses), os honky-tonks - seria pre-             plorasse os músicos. Na medida em que transformou a música
tensao, a essa altura, chamá-I os de clubes noturnos ou boates _,          local em nacional - como fez com o jazz - levou grandes artis-
                                                                           tas a um vasto público, assegurou o estímulo mútuo de estilos
                                178
                                                                                                           179
   e idéias. Nessa medida, isto é, enquanto não se meteu com o con-           parte intermediária, e a repetição do início. Isso reduz o elemen-
   teúdo da arte mas apenas com a sua distribuição, apenas os esno-           to humano de invenção a dezesseis compassos, desde que esses
  bes ou os saudosistas românticos terão algo em contrário. Se não            também não sejam plagiados. O resto é mecânico. O inventor da
  fosse pela indústria de entretenimento,     no entanto, Bessie Smith        canção, que só precisa ser capaz de assobiá-Io, o entrega ao har-
  poderia ser apenas uma lembrança para um pequeno número de                  monizador, e este, por sua vez, àquela pessoa cada vez mais im-
  negros de. um~ ~erta idade, que a tivessem visto se apresentar,             portante em todo esse processo, o orquestrador,      que faz o "ar-
  e uma meia-dúzia de brancos que porventura houvessem assisti-               ranjo", ou seja, realmente decide como a música irá soar. Um
  do a um show no extremo Sul dos Estados Unidos. Foi a indús-                artesão musical competente pode, obviamente, produzir a maio-
  tria que (através de Frank Walker, o homem forte da Columbia                ria dos efeitos necessários por encomenda, mas como tais ele-
  nos anos 20) decidiu que havia um mercado de negros para os                 mentos são raros nessa indústria, são vistos como verdadeiros
 folh-blues e que enviou para lá caçadores de bons cantores de                operadores de milagres, como aconteceu com um famoso músi-
  blues. Foi a indústria que fez o seu primeiro disco, Doum-bearted           co do mundo pop de Nova York, que largou seu lugar como to-
  Blues, e que, quando a demanda se mostrou grande, produziu                  cador de oboé na orquestra sinfônica para se dedicar, por uma
  entre cem e duzentos números e a colocou entre os grandes no-               verdadeira fábula em dinheiro, à produção de bits musicais e dis-
  mes do teatro musical negro. Sem a indústria, ela poderia hoje              cos de sucesso, franca e merecidamente desprezados por ele pró-
  estar no mesmo patamar dos cantores de flamenco do período                  prio. A letra - em inglês lyric, termo que ilustra a lei de Gres-
  equivalente da Espanha - Dolores La Parrala, juan Breva - so-               ham em sua forma extrema - é produzida de modo semelhante,
  bre os quais escreveram os poetas, mas que permaneceram           lo-       embora se trate de um trabalho de montagem naturalmente mais
  cais e virtualmente não gravados.                                           simples. Se algo de errado acontecer, e se a recompensa material
        O grande problema é que a "revolução industrial" no entre-            o justificar, ela poderá ser entregue a um "doutor em sucessos"
 tenimento inevitavelmente revoluciona a produção, além da dis-               que a reformàrá de maneira competente. A peça é então entre-
 tribuição da arte. E tem de ser assim, pois os resultados necessá-           gue ao diretor artístico e de repertório de uma empresa de dis-
 rios são grandes demais para a criação artesanal individual' e até           cos, que escolherá o veículo padrão adequado para ela; por exem-
 mesmo o plágio, no qual essa indústria incorreu em uma escala                plo, se o público visado for o mercado de rock-and-roll da In-
 até então não sonhada pel~ humanidade, implica algum nível de                glaterra, será escolhido um garoto da classe trabalhadora de no
 processamento industrial. E fácil roubar um tema de Schubert ou              máximo dezoito anos, de preferência com um cabelo escandalo-
 Brahms, é preciso porém transformá-Io em canção, ou se o tema                so e sem afinação ou conhecimento de música, que a interpreta-
 ti~er direitos de copyrigbt, ele terá de ser disfarçado ou, se isso          rá como se acreditasse nela. A canção será então gravada. Os su-
 nao puder ser feito substancialmente,     terá de ser adaptado. Essa         pervisores de gravação, os engenheiros de som e os editores de
 i,ndustrialização tem dois aspectos. Formalmente, a canção pop               fitas farão a outra parte do trabalho de produção, colocando os
 e retrabalhada para produção em massa e posteriormente         trans-        microfones e aparelhos técnicos de gravação em locais adequa-
forI?ada na linha de montagem. Ao mesmo temo, o seu conteú-                   dos (se o efeito desejado for, por exemplo, emoção generaliza-
do e pré-selecionado e modificado para torná-Ia adequada à ven-               da, será usada a câmara de eco), e se necessário produzindo todo
da mais ampla possível do produto. O segundo desses processos                 um disco a partir de pedaços e trechos utilizáveis da fita. Eles são
é de longe o mais desastroso.                                                 realmente capazes de acrescentar a forma açucarada e o polimento
       A ~rod~ção em linha de montagem na música, uma das pou-                final no estúdio. Depois disso o pacote está pronto para os ho-
cas realizações realmente originais e terríveis de nosso século nas           mens de publicidade, os anunciantes de canções e para o resto
artes, tem seu melhor exemplo na música pop padrão. A varie-                  da máquina de distribuição. Esse é apenas um esboço de um mo-
dade de música não processada é reduzida uniformemente a uns                  delo de processo de produção do ponto de vista do compositor.
poucos modelos de produção principais, ou até, na imensa maio-                Um modelo semelhante, com algumas modificações, acontece se
ria dos casos, a um só, que é o de 32 compassos com coro em                   partirmos do cantor (como geralmente acontece hoje em dia).
três partes, consistindo em uma melodia de oito compassos (o                        A prê-seleção do conteúdo costumava ser feita por instinto,
carro-chefe), repetido, o release, a ponte, o canal ou apenas a               embora eu deva dizer que nos centros mais avançados da indús-

                                 180                                                                          181




                                                                          I
 tria também seja feita por meios mecânicos, como a seleção de                  My head is nappy and I don 't toear no clothes or silks,
 prosa segundo padrões de legibilidade nas áreas da imprensa mais               But the cow tbat's black and ugly has often got the sweetest milk.
 voltadas para o industrialismo. A canção precisa ser "cantável"
 para o maior público possível, e ser fácil. Isso quer dizer, como              Ninguém é feio em Tin Pan AUey. Nem é, mesmo metafori-
 disse Hanns Eisler a respeito das canções para Hollywood, preci-          camente, uma vaca.
 sa ser feita de tal forma que seja quase possível adivinhar o que              No entanto, amúsicapop, padronizada desta maneira em uns
 virá depois ... A inteligibilidade fácil é garantida pela simetria har-   poucos modelos de produção e venda tem duas desvantagens co-
 mônica e rítmica, e pelo parafrasear de procedimentos harmôni-            merciais fundamentais: carece de variedade e - é óbvio - tam-
 cos aceitos; a familiaridade é assegurada pela preponderância de          bém de flexibilidade e originalidade. Fabricar uma salsicha cul-
pequenos intervalos diatônícos.! Melodias pouco familiares ou              tural é uma verdadeira realização, porém até mesmo o maior en-
ousadas são eliminadas, ou suavizadas, para adequá-Ias ao padrão           tusiasta se cansa de salsichas. A indústria soluciona este proble-
exigido, como se pode constatar pela comparação melódica, não              ma colocando a variedade artificial da "novidade" no lugar da
dosfolk-blues, mas dos blues prê-industríaís        dos music-balls co-    variedade natural que existe na música prê-Industríal. A moda não
mo o Young Woman's Blues, de Bessie Smith, com o Birth of                  está tão imbuída na indústria de entretenimento como, por exem-
the Blues - nada mal para o gênero - produzida por Tin Pan                 plo, na indústria de roupas femininas. Do ponto de vista do edi-
Alley quando se descobriu que alguma coisa parecida com blues              tor, do agente, da gravadora e de todos aqueles que fazem parte
tinha se tornado vendável entre o público pop. O mesmo pro-                da indústria musical, o melhor tipo de "propriedade" (incluindo-
cesso de retalhamento acontece com a letra. Basicamente, ele               se aí músicos e cantores, pois uma das características que redi-
opõe uma rígida restrição aos temas, excluindo o controverso,              mem esse mundo é a honestidade com que se chamam as pes-
ou pouco familiar, acima de tudo excluindo a realidade. Pois a             soas de "propriedade",     da mesma forma que os instrumentos,
principal novidade da indústria de música pop é a descoberta que           canções e direitos autorais) é aquela que garantidamente conti-
os devaneios ou as lembranças sentimentais (uma forma inversa              nuará a vender sempre. Qualquer empresário trocaria de bom gra-
de devaneio), são o bem isolado mais vendável. "jelly-Roll' Mor-           do a possibilidade de um sucesso de uma nova estrela pelo ínves-
ton canta em Mamie's Blues.                                                timento seguro que, por exemplo, daria Victor Silvester, que vem
                                                                           vendendo os seus milhões de discos ano após ano há décadas,
    She stood at the corner, her feets all soaking wet                     sem nunca chegar às "dez mais". Nenhum empresário sonharia
    Begging each and every man sbe met,                                    em soltar um novo sucesso de sua última estrela antes queo anti-
    I.f you can 't give me a dollar, giue me a lousy dime ...
                                                                           go desse sinais de queda no mercado; a menos que, é claro, ele
    Tin Pan Alley diz:                                                     calculasse que o mercado pudesse acomodar mais do que um dis-
                                                                           co por vez, ou que o cantor estivesse em decadência e ele achas-
    I.f I could be uiitb you one bour tonigbt,
                                                                           se melhor capitalizar antes que fosse tarde demais. Como em to-
    If I were free to do tbe things I migbt ... 2                          da indústria de produção de massa, os produtos de longa dura-
                                                                           ção e padronizados são ideais. Uma nova moda significa que os
    Tin Pan Alley está certo. Se o que queremos é a maior ven-             investimentos antigos perdem o seu valor, novos concorrentes
dagem possível, é melhor gravar temas como White Christmas.                podem aparecer no mercado e todos os tipos de dor de cabeça
Ninguém jamais alcançou o topo da lista de vendagem com o que              podem ocorrer. O que torna essa mudança obrigatória (além da
Ida Cox cantava:                                                           concorrência dos que chegam com relação aos que já estão) é sim-
                                                                           plesmente a intolerância do público à sua permanência por um
    L'ma one-mari tooman, but rnen don 't like my kind
    L'ma one-man uiornan, but men don 't like my kincÍ,                    • Em nome da simplicidade, estou falando apenas em termos de discos de suces-
    They always want a girl who has twelve men on her mind.                so, que são o ponto de venda mais importante atualmente. Há trinta anos, o su-
                                                                           cesso de uma música pop era medido em termos de venda de partituras da músi-
    My head is nappy and I don 't wear no clothes ar silks,                ca, o que hoje é irrelevante.


                                 182                                                                            183
  tempo um pouco maior. Na verdade, de acordo com cálculos in-         mente, ela sempre esteve rodeada de arenas musicais menos im-
  gleses, se um disco não chegar a ser sucesso em um prazo de seis     portantes, comercializadas ou não, nas quais se podia ouvir um
  a oito semanas, ele está morto. Se for um sucesso provavelmente      pouco de música de Tin Pan Alley (alguns magnatas da indústria
  irá ficar na "parada de sucessos" - entre os dez ou vinte mais       não são muito bons em reconhecer o que é realmente bom quan-
  vendidos - por mais de cinco semanas.'                               do vêem música escrita), e dessa maneira números antigos po-
        Enquanto variedade significar simplesmente uma outra uni-
                                                                       diam surgir espontaneamente,          para serem absorvidos por um
  dade de produção padronizada - outro jovem com dentes bri-
                                                                       grande público e portanto explorados. Dessa forma, no final da
  lhantes - (provavelmente recondicionados       por seu financiador
                                                                       década de 50, as estações de rádio locais de Nashville, Tennes-
  e agente como um investimento preliminar para viabilizar o su-
                                                                       see, e de seus arredores, se tornaram fábricas-piloto para a pro-
  cesso), virtualmente indistinguível de seu predecessor, outro em-
  préstimo processado do saco de melodias hillbilly ou coisas do       dução de sucessos de rock-and-roll e country-western em escala
  gênero - não haverá problema. A verdadeira dificuldade surge         nacional. Além disso, a partir da década de 30 surgiram em vá-
  quando o público pede algo realmente diferente. Aqui a indús-         rios países bandas fanáticas de entusiastas do jazz; descobrindo
  tria pop não tem recursos. É nesse ponto que entra o jazz.            e redescobrindo músicos, estilos e repertórios, lançando-os por
        Pois como a indústria é parasitária, ela não pode prover o      seus próprios concertos, clubes e gravadoras semiparticulares, vir-
  seu próprio material. Ela só consegue processar o material dis-       tualmente sem fins lucrativos, ou pessoalmente instando os em-
  ponível. Felizmente - e essa é outra das características que redi-    presários a lhes darem atenção. Pois uma das características do
  mem essa indústria - ela não tem quaisquer preconceitos. O que       jazz é que as pessoas obrigadas a ganhar a vida na fábrica de sal-
  f<:r vendável vale a pena ser vendido, e portanto é bom, por mais     sichas musicais figuram entre os seus apoiadores mais devotados
  nao ortodoxo que seja. (Exceto, claro, quando esse não ortodo-        e desinteressados.    Bing Crosby (cujo irmão liderou uma das pri-
  xismo é tal que chega a prejudicar a imagem da indústria, seu sta-   omeiras New Orleans Revival Bands no final da década de 30) é
  tus legal e assim por diante, como ocorreu no caso das - anun-         apenas uma das estrelas pop cujos corações - ao menos nas ho-
  ciadas -ligações    comunistas nos Estados Unidos durante o ma-        ras de folga - estavam em terras mais altas, onde os músicos to-
  cartismo.) Sabidamente, assim que se apodere de uma nova com-          cam como Louis Armstrong e Bix Beiderbecke. Na verdade, a exis-
  m?dity, a ~ndús!ria irá processá-Ia de acordo com os seus pró-         tência de fontes paralelas de música pop, e a quinta-coluna de
  pnos padroes. E o destino inevitável das novas linguagens ou           entusiastas, poupou a indústria dos custos de um progràma de
  idéias musicais, como estrelas francesas de filmes importadas para     desenvolvimento.      Na Inglaterra, é claro, a mera existência dos
  Hollywood, para serem reduzidas tanto quanto possível a velhos         Estados Unidos, de onde os modismos podiam ser copiados, lhe
  gêneros ou estrelas de cinema em um curto espaço de tempo. A
                                                                         poupou virtualmente, de todo, os esforços intelectuais.
  indústria, porém, está sempre pronta a receber esses novos arti-
                                                                               O jazz e a indústria pop, portanto, vivem uma estranha sim-
  gos. Muitas vezes ela não sabe muito bem onde procurar por eles.
                                                                          biose. * A indústria pop precisa do jazz, de alguma forma, pelo
. Quando, no início de 1957, parecia que o calipso iria se tornar
                                                                          menos desde o final da década de 1890, quando a base de sua
  moda na Europa, como já tinha acontecido nos Estados Unidos
                                                                          economia deixou de ser a publicação de canções para se cantar
  um famoso agente sugeriu, a sério, importar de Nova York can-
  tores de calipso das Índias Ocidentais! Por outro lado, alguns de       (como no caso de baladas de music-halls ou de saraus vitorianos
  seus integrantes aprenderam com a experiência a dar uma chan-           e canções cômicas, ou números como Nellie Dean e Sweet Ade-
  ce a tudo. Quando a fase revolucionária e altamente anticomer-          tine) e passou a ser a publicação de músicas para se dançar. Para
  cial dojazz, o bebop, começou nos anos 40, encontrou resistên-          essas canções e estilos de danças, a música de influência negra
  ~ia_muito ~enor entre os empresários norte-americanos (ninguém
  e tao perspicaz quanto um jovem do Brooklyn pronto para o do-            * o que se aplica ao jazz também se aplica a outros tipos de músicas pré-
  ce cheiro do sucesso) do que entre a intelligentsia do jazz,             industrializadas às quais recorre a músicapop, quer tenham afinidade com ojazz,
                                                                           corno os tipos de músicafolk     americana, ou sejam mais remotos, corno no caso
        Felizmente a indústria nunca precisou depender de suas ca-         de música latino-americana,    húngara ou ídiche. Mas a ligação entre a músicapop
  pacidades de encontrar talentos. Nos Estados Unidos, principal-          e o jazz; que já é urbano e "comercial",      é especialmente  forte.


                                184                                                                               185
                                                                      Rex Stewart, da banda de Ellington, disse ce;t~ vez, tr~duzind?
e africana, principalmente nas formas encontradas nas Américas        a preocupação de um grande número de mUSlCOSde jazz mais
do Norte, Central e do Sul, foi virtualmente a única fonte de im-
                                                                      velhos:
portância em nosso século, sem dúvida em razão de suas quali-
dades rítmicas. De qualquer maneira, Tin Pan Alley se apoderou             Quando uma banda toca algo belo com? Koste.lanetz ou .Fredd_ie
dos cakewalks e rags maciçamente, a partir de 1900, dos blues              Rich tocando música suave, todos os crít.icos dizem que 1SS~ nao
e do jazz (de forma diluída) a partir de 1914, do swing - uma              éjazz. Só porque eles estão tocando suave e us..ando uma s~çao de
forma bem mais diluída porém muito mais negociável comercial-              cordas. Eu gosto muito quando tocam assim. E um tipo díferente
mente - a partir de 1935, e dos blues mais primitivos e prê-               de jazz.3
comerciais, sob o nome de rock-and-roll, a partir de meados da
década de 50. Tin Pan Alley precisa do jazz para reabastecer seu             Os críticos e os fãs é que são "puristas", n~o. os músic~s pro-
estoque de melodias, suas técnicas musicais, seus truques, tanto      fissionais, cuja apreciação da música pop os crrncos em ~,raoten-
para as ocasiões em que o público está farto de emoções fabrica-      tam explicar. Permanece porém o fato de o grande LOUlSArrns-
das e devaneios, bem como para as transfusões de sangue perió-        tron ter uma enorme admiração por Guy Lombardo (o que se-
dicas que a mantêm viva e impedem que se degenere em uma nu-          ria ogmesmo que Vaughan Williams idolatrar Ivor Nove~lo) e o
lidade da orquestra de cordas de Palm Court. A vida, afinal, tam-     grande Charlie Parker adorar o disco Slow Boat to Chzna, de
bém é um artigo vendável, já que o público de massa insiste nis-       Sammy Kaye (o que seria o mesmo que Stravinsky considerar In
so, ao menos periodicamente. Sem ojazz, por exemplo, é difícil         a Monastery Garden uma obra-prima)., .
ver como a indústria pop poderia ter encontrado o veio rico que               Dessa forma, o jazz desaguou na musica pop, da mes~a for-
descobriu nos anos do pós-guerra, o mercado dos adolescentes                           ,.   pop desaguou no jazz com grande faClhdade.
                                                                       ma que a rnusica                              ' .                  d
abonados.                                                              Obras de jazz; tradicionais ou compostas, s~ tornaram parte ~
      Por outro lado, os músicos de jazz precisam da indústria pop.    repertório pop e de música leve: o St. Louis Blues, ou ~oney
Para começar, é aí que eles ganham a vida. A música pop está su-       suckle Rose e Ain't Misbebavin' de Fats Wall~r. M.as.o numero
ficientemente perto do jazz para que o músico de jazz possa adap-      de canções pop que se tornaram standa;ds -:- ísto ~, mtegr~n~es
tar a ela o seu estilo, embora não pudesse, sem um treinamento            ermanentes do repertório do jazz - e mutto .malO: ..A muslC~
especial, adaptá-Ia à orquestra clássica. (Da mesma maneira, um        ~op empresta do jazz a instrumentação e os .d1sp~S!t1VOSmusi-
clarinete ou piano de formação clássica não sobreviveria em uma         cais Em parte, essa ínstrumentação e esses d1spOSltiVOS,n.? en~
banda dejazz sem um treino específico.) O tipo de sbow busi-            tant~, derivam, eles próprios, das bandas pop de da~ças. Nao foi
ness pré-índustríal ainda fornece um mercado para o jazz, e nas             . zz mas a banda pop que fez do saxofone um mstrumento
                                                                        o ja    ,                       .             d P'     . G erra Mun
décadas passadas a indústria do jazz foi capaz de suprir as neces-      constante nas orquestras de danças antes a rtrneira u                -
sidades básicas de sobrevivência, mas os músicos dejazznão con-         dial. Da mesma forma, a banda de jazz provavel,?ente em~r~s-
seguem, economicamente,       prescindir dos conjuntos para bailes,     tou o vocal, e de pois de 1930 geralmente a vocalista, da ~USlC~
das orquestras de estúdio e outros pontos de venda pop, Além            pop provavelmente via clube noturno. Grande parte do [azz e
disso, a indústria pop, por si só, pode proporcionar dinheiro e          esse~cialmente produto do cruzamento ~ntre ? jazz de ~ma fase
fama, e os músicos dejazz, como de resto outros artistas, prefe-         anterior e Tin Pan Alley. Resumindo, nao existe uma dlferenç~
rem ser famosos e ganhar dinheiro com sua arte a não ganhar di-          mar cante entre os dois gêneros, a não ser nas me~t~s dos dou~n-
nheiro com ela. Qualquer músico de jazz que tivesse a chance             nadores. O jazz se sobrepõe e interpenetra a rnusica pop, vrve
de se tornar um Frank Sinatra, um Bing Crosby - ou mesmo um              dentro dela como flores aquáticas vivem em lagos e lagoas: ~o-
Elvis Presley - não hesitaria, nem por um instante. Por que Arrns-       derá até mesmo sem modificações ostensivas, se tornar ~nuslCa
trong, Ellington ou Count Basie, que passaram as suas vidas no               p se um nú~ero de pessoas grande o suficiente se díspuser
show busíness, hesitariam em trocar o show busíness de peque-            ~~o:nprá-lo. Quando isso acontecer, ele estará sujeito exatamente
na escala pelo de grande escala? Como profissionais do entrete-           às mesmas tentações de produção em massa e processa~e.nto ~o
nimento, eles quase nunca faziam a distinção entre música pop             material para tornâ-lo mais agradável a uma faixa de pubhco tao
e jazz que tanto preocupa os críticos e amantes de jazz. Como
                                                                                                          187
                               186
  ampla quanto a da Tin Pan AlIey, como vemos acontecer com
  as bandas "tradicionalistas"     de jazz da Inglaterra.
        Ele vem resistindo às tentações de três maneiras. Em primei-
  ro lugar, por não valer a pena corrompê-Ia. Pelos padrões da in-
  dústria ?e. entretenimento,   o jazz até hoje não se configurou em
  um negocio grande, ou mesmo médio, embora uma certa colora-
 ção jazzística em música popular tenha se mostrado recompen-
 sadora. Muitos músicos e bandas dejazz, portanto, foram deixa-
 d<:,sà vontade para tocar o que quisessem (muitas vezes para sua
 tristeza). Em segundo lugar, por ser inadaptável demais ou por
 nãoser "esperto" o suficiente. Existem artistas que, embora dis-
                                                                                    A indústria do jazz
 postos a tocar de forma "comercial" não conseguem mudar seus
 estilos. Não há virtualmente nenhum intérprete de blues da anti-
 ga geração que não tenha se mostrado um desastre cantando ba-
ladas comerciais. Em terceiro lugar, por resistência deliberada.
A partir dessa resistência deliberada - exercida pelo público e
pelos ~ríticos, muito mais do que pelos músicos dejazz (ao me-
                                                                             Se compararmos os pontos de distribuição comercial do jazz
nos ate a Seg~n.da ~uerra Mundial) - surgiu a indústria do jazz
                                                                       hoje com aqueles do período de Nova Orleans, encontrarem?s
enquanto ramificação especializada da indústria de entretenimen-
                                                                       três diferenças básicas: em primeiro lugar, alguns pontos de dis-
to como um todo. E é sobre ela que falaremos a seguir.
                                                                       tribuição originais declinaram; em segundo, os novos meios de
                                                                       comunicação (toca-discos, rádios, filmes, TV, etc.) cresceram tre-
                                                                       mendamente; em terceiro, e mais impressionante, surgiu um pú-
                                                                       blico de jazz como tal.                                    A   •




                                                                             Ainda há muito jazz sendo tocado, em termos econorrucos,
                                                                       da mesma maneira que nos tempos de King Oliver: em casas no-
                                                                       turnas, para ser dançado, no palco. Na verdade, os botecos, ba-
                                                                       res e nightclubs - especialmente as casas menos refinadas - ain-
                                                                       da permanecem como pilar essencial da música, especialmente
                                                                       nos Estados Unidos, onde o público dejazz especializado é me-
                                                                       nos organizado do que na Europa. É mais fácil para os músicos
                                                                       novos e experimentais iniciar carreira nesses locais do que em
                                                                       qualquer outro. Eles tocam por pouco (em um boteco de Lon-
                                                                       dres que eu conheço, músicos de primeira orde.m "não come~-
                                                                       ciais" tocam cinco a seis horas por 3 libras esterlinas cada), o pu-
                                                                       blico não se importa com o som desde que haja bebidas e mulhe-
                                                                       res. E sempre há donos de bares ou nightclubs que gosta~ r~a~-
                                                                       mente dos músicos e do tipo de música, apesar de eventuais dívi-
                                                                       das ou de algum desgaste emocional. Assim foi com Tom Turpin
                                                                       em St. Louis, na época do ragtime (ele próprio nada mal como
                                                                       pianista), Lulu White, Madame Mame de Ware, "Ready Money'>
                                                                       a condessa Willie Piazza e outras donas de bares famosas no 1111-
                                                                       cio do século, "Pee-Wee" em Beale Street, Mênfís, "The Chief'

                             188                                                                       189
      ~m Kansas City, Henry Minton em Nova York (um ex-músico e
     integrante do Sindicato dos Músicos). Esses e outros patrocinado-         O disco, também, não é tão lucrativo quanto parece, pelo
     res pouco conhecidos das artes alegres mostraram uma capacida-       menos para os músicos, embora seja sem dúvida alguma o meio
     de empreendedora     maior do que seus contemporâneos      ortodo-   de comunicação mais importante no jazz. O destacado músico
     xos.! Da mesma forma, músicos pouco famosos podem encontrar          dejazz que chocou jornalistas ingleses quando disse que não lhe
     nesses locais um ancoradouro. Atualmente, em Nova York mui-          importava quanros discos iria vender não estava blefando: o prin-
     tos dos grandes nomes da década de 30 conseguem equilibrar o         cipal sustento de seu conjunto vinha das apresentações ao vivo.
     orçamento tocando em saloons. Por outro lado, aquele outro gran-     Os músicos de jazz ou as fileiras de músicos que tocavam em ses-
     de recu~so dos músicos de jazz da primeira época, os teatros de      sões em tempo integral em uma pequena minoria dos casos só
     vaudevtlle e as casas de espetáculos musicais, declinou abrupta-     conseguem entrar na estratosfera dos "dez mais" por acaso. No
    mente. Nos Estados Unidos está praticamente extinto e só sobre-       entanto, os discos são tão importantes para a indústria do jazz,
    vive na Europa enquanto meio secundário de divulgação de artis-       que vale a pena examinar o seu aspecto econômico um pouco
    tas dejazz que conquistaram fama em outros lugares. No início         mais de perto * .
    d?s anos 3~, os músicos dejazzconvidadoscostumavam ser a prin-             O músico propriamente dito recebe um cachê de apresenta-
    cipal atraçao em um espetáculo de variedades (como ainda acon-        ção normal: na Inglaterra, o Sindicato dos Músicos aumentou es-
    tece, ocasionalmente, no Olympia de Paris); hoje em dia - a me-       sa taxa para 5 libras e 5 shillings por meia sessão e 7 libras por
   nos q?e o artista tenha predicados específicos para essas casas de     uma inteira em fevereiro de 1961 (contra 3 e 4 libras antes de
   espetaculo - ele geralmente toca apenas para o público de jazz.        1957, e 2 e 3 libras até maio de 1953). Um artista inglês famoso
   Nenhum no'.:"? talento do jazz foi descoberto nas casas de espetá-     pode ganhar direitos de cinco por cento, além de uma participa-
   culos europeras ou mesmo norte-americanas        no pós-guerra.        ção de 6 1/4 por cento em "royalties mecânicos" negociados e
         Os novos meios técnicos de comunicação - discos rádio            coletados por entidades como a Performing Arts Society, ASCAP
   etc. - for~m de importância fundamental para o jazz, porém não         e BIEM de maneira complicada, desde que o músico também te-
   - por mais estranho que pareça - por razões financeiras. Finan-        nha seu nome no disco com outra função, (arranjador, composi-
  ceiramente, o rádio, a televisão e os filmes propiciaram uma fonte      tor, etc.). Estão incluídas aí as inúmeras execuções do disco em
  de renda p~:a os músicos de jazz que podiam tocar música pop            transmissões ou máquinas de música, filmes, etc, Um músico co-
  e, em ocasioes extremamente       favoráveis, ou em tempos de bo-       mum tirava, portanto, de um disco normal o cachê da gravação;
  nança, até para bandas inteiras contratadas para tocar jazz ou fi-      o líder da banda poderia esperar até 2 1/2d de royalties em um
  gurando em um filme. (No entanto, a proporção de filmes com             disco de 6 shillings ou 1 shilling a 1 1/2d por um long-play de
 jazz é minúscula até meados da década de 50, e a maioria era             30s. Os músicos sempre chamados ou até mesmo contratados por
  de curta-metragem.) O rádio, com sua maior capacidade de aten-          gravadoras podem ganhar muito bem. Nos Estados Unidos, por
  der ao gosto de minorias, tem sido mais condescendente           mas    exemplo, um bateristas, Osie]ohnson, podia aparecer em 233 fai-
  não no caso de gravações. Embora os cachês de filmes e nos Es-          xas diferentes em um só ano, gravadas em 46 ocasiões diferen-
 tados Unidos, de televisão sejam altos, principalmente 'no caso          tes. O número de músicos que prosperavam com sessões de gra-
 de bandas famosas, os cachês europeus para transmissões ao vi-           vações, no entanto, é extremamente         pequeno. No mesmo ano,
 vo são modestos. Por outro lado, o valor da propaganda em meios          bateristas igualmente bons, porém menos famosos como Shadow
 de. comunica~ão _de massa é tão grande que qualquer músico in-           Wilson e Specs Powell, apareceram em apenas quatro e seis ses-
 tehgente se dispõe a aceitar um preço não comercial se isso lhe
                                                                          sões, respectívamente.ê    e na Inglaterra, uns poucos músicos são
for oferecido. Desde o decIínio do vaudeville praticamente to-
                                                                          combinados e intercambiados para fazer noventa por cento de
d~s as carreiras foram feitas através ou com a ajuda das transmis-
                                                                          todos os discos de jazz do país.
soes que, no caso da Europa, podem alcançar públicos de todo
um país. Um programa no ar, uma menção por parte de um disc-
                                                                          • As empresas costumam esconder habilmente os resultados e números reais, a
jóquei conhecido, são, sem dúvida as maneiras mais fáceis de di-
                                                                          menos que os discos (a) estejam vendendo muito bem e (b) não dando lucro al-
vulgar músicos ou músicas especiais.                                      gum. Eu devo as estimativas que se seguem - que reproduzo aqui fielmente -
                                                                          a um amigo com vasta experiência nessa indústria.
                                190
                                                                                                              191
                                                                                        que geralmente requerem poucos músicos: permitem retomadas
te o :d~~n:a pro~eniente de roya.lty (que só afeta substancialmen-                      e quatro ou cinco faixas ou lados de compactos podem ser feitos
  . 1)d      o conjunto, o compositor, o arranjador e o solista prin-
                                                                                        em uma só sessão. Desta forma, geralmente vale a pena produzir
~lpa      epen.?~, naturalmente, da venda de discos, como aconte-
                                                                                        discos de jazz relativamente não comerciais, mesmo a preços e
~e com os varres empresários. Por menor que a porcentagem se-
                                                                                        custos de produção inflacionados. Acredito que mesmo em 1958
Jdana Indglaterra, e ainda menor em outros países um campeão
d e ven agem gen umo, -              , . de sucessos constantes
                           ou uma serre                '           pro-                 um compacto simples barato cobriria seus custos com uma ven-
  uzem uma renda muito pequena. O tamanho exato não é divul-                             da de dois mil discos ou menos, produzindo um lucro modesto
gado)~or aqueles que a recebem, embora jack Hylton o ex-                                 com uma venda de quatro mil. As regravações de discos estran-
~perano de La.ncashire. tenha certa vez divulgado detalhes so-                           geiros ou antigos são, naturalmente,    muito mais baratas.
  r.e ? .quanto, tinha ganho durante o seu auge, na década de zo                               Os discos dejazz, portanto, se tornam "comerciais" de duas
e ImcI~ da decada de 30: ele ganhou 29.000 libras da HMV e-m                             maneiras: ou porque são vendáveis no mercado, como qualquer
royalties
d   .       de gravação
                   .      de 1929 ,. e 58 000 líb            .
                                               1 ras garantidas   pelos                  outro disco pop , porém com a vantagem que o estoque não ven-
  aIS anos ~egU1ntes na Decca.3 Hylton era não só indis utavel-                          dido não se torna sem valor em um ou dois meses; ou quando
mente o. rei das ~andas de dança da Europa como tambénial uém                             há um público grande o suficiente de aficionados para garantir-
que sabia negociar. No outro extremo há os discos dejaz~ que                              lhes uma venda constante, ainda que modesta, de umas 1 000 ou
vendem
    b .    bem menos de 1 000 ou 1 500 umid a d es, o que apenas                          1 500 cópias, por exemplo. Até a última parte da década de 30,
co na os custos de fabricação de um LP em 1957-1958'                                      essa última possibilidade dependia de se convencer o público. Isso
  Io m di        C'                                        ' por exem-

d , u de zISCOleito anualmente sob contrato com u m musrco
P                                                              ,.  mo-                    era feito, com considerável sucesso na Inglaterra, combinando-
  e~n86 e!a~z, que agora também é arranjador, vendeu exatamen-                             se pressão externa - especialmente da imprensa de dança e mú-
te     . copIas na Inglaterra. O único consolo para todos os en-                           sica _ e interna, pela quinta-coluna de amantes de jazz na in-
~~!vldOS e que a d~manda de discos dejazz (ao contrário de dis-                            dústria de música para se dançar, que fazia a audiência das em-
      pop com~ns) e permanente. Se uma empresa quiser investir                             presas. A partir do final da década de 30, os amadores entusias-
esp~ço e capItal ~eles, eles continuarão a vender para novas e-                            tas norte-americanos começaram a reeditar antigos discos de jazz
raçoes ~e fas. EXIstem os antigos discos de 78 rotações de j;'ZZ                           gravado ao vivo diretamente para o público de aficionados em
que estao esgotados desde que foram lançados há dez ou vinte
 a~os, embora talvez nunca tenham vendido mais do que dois mil
d ISCaSpor ano em média.                                                                      B. O LONG-PLA Y
                                                                                              Preço de venda (1958) por cópia 30 O
  ~ ~e1iz~ente, o~ discos dejazz têm essa qualidade de erma-                                  Custo por cópia: distribuição (52 1/2%) 11 3
nenCla e sao relativamente baratos para serem produzidos * , já                               capa 26
                                                                                              impressão e marcas 2 O
• Para                                                                                        royalty do artista (5 %) 1 1
     A aqueles que gostam
         DISCO 78        _ d e numeros,
                                 •              .
                                        as seguintes estimativas poderão ser úteis'
       .          rotaçoes                                                          .         royalty mecânica (6 1/4%) 1 4
                                                                                              Músicos (10 para duas sessões) 104 libras por venda de 1 000
s d
     Preço de venda (1958) por unidade 6 O                                                     1 3 (por cópia)
                                                                                               Custo de estúdio (80 libras a   1 OO(J vendas) 11
     Custo por cópia: distribuição 2 4
                                                                                               ImpostoS sobre as compras 7     6
      embalagem 1
                                                                                               Margem do fabricante, custos     de pessoal, publicidade   2 2
      marcas I
                                                                                               PontO de equilíbrio: supondo     1 200 vendas 2 2
      royalty do artista 2 1/2
      royalty do produtor 3                                                                     O custo de impressão da capa está baseado em uma tiragem de 1 500. As es-
     Músicos (vendas de 2 000 unidades) total 34 libras 4 (po       ")                     timativas são, naturalmente,  aproximadas e até pessimistas. Elas foram forneci-
     Custo do estúdio (10 libras por título a 2000 unidades) ; ~;r(plao      ")
                                                                                           das por um fabricante experiente de discos. Uma estimativa norte-americana    pa-
     Imposto sobre as compras 1 6                                        r copia
                                                                                           ra 1960 é mais ambiciosa. Ela estabelece o ponto de equilíbrio para um LP feito
    Margem do fabricante, pessoal, publicidade    1 O                                      por uma pequena empresa em 3 000 vendas e para uma empresa grande em 7 (lO(J.
. 1 Em 195.8, 34 libras seriam suficientes para meia sessão de acordo                      (O nível médio de venda, no entanto, é dado apenas como 2 (JOO cópias, o que
~~s~:~ s:~~::l~~t~     sepi:qmúsicos e 7 libras para o líder. O custo de pe~~:t   p~;       sugere que alguns LPs podem ser fabricados a um custo bastante baixo.)
       ,               ,     ueno, mas a publicidade pode custar caro.

                                                                                                                                   193
                                        192
     pe9~enas gravadoras ou para "sociedades de gravações", uma            federação de clubes de jazz; que se tornou um importante orga-
     pratica postenormente     reinstaurada no pós-guerra europeu. Mui-    nizador de concertos de jaez, tours de artistas convidados e de
     tas dessas gravadoras particulares foram posteriormente      encam-   clubes dejazz, enquanto que na América, um aficionado com uma
     padas por empresas comerciais ou se tornaram elas próprias em-        boa dose de esperteza, Norman Granz, conseguiu montar, dez
    presas comerciais.                                                     anos depois da guerra, um império empresarial considerável, em
          O mercado de jazz de discos para gramofone também se be-         cima de excursões permanentes de músicos de primeira grande-
    ~eficiou _da característica de internacionalidade     do público de    za ("Jazz at the Philharmonic")    e um catálogo de gravações de
   jazz, Ate certo ponto, as pequenas vendas de um país eram su-           artistas que ele distribuía em termos bastante favoráveis (e com
    plementadas pelas vendas acumuladas de vários outros. Por exem-        o seu próprio nome e marca) através das grandes companhias,
    plo, discos de King Oliver foram lançados nos Estados Unidos           sempre que elas precisavam de alguns títulos de jazz. É como se
    Ca~ad~, Arge:.n~ina,França, Inglaterra, Alemanha, Suíça, Tchecos~      a poesia se tornasse comercialmente rentável de uma hora para
    Iováquia, Suécia, Dmamarca, Itália, Holanda, Austrália e Japão.        outra, e os antigos poetas, revisores e organizadores de círculos
    Seu Blue B/ooe:.Bluesfoi lançado pela Columbia na França, In-          de poesia se vissem de charuto na boca, viajando constantemen-
   glaterra, Ausrrálía e Suíça, seu SnakeRag foi reeditado na Améri-       te entre os Estados Unidos e a Europa, e gastando rios de dinhei-
   ca do Norte, França, Inglaterra, Holanda e Ausrrãlía.t      Um disco    ro com bebidas e aparelhos de som. Negócio é negócio, mas os
   que ape?as alcance o ponto de equilíbrio na Inglaterra, pode, por-      executivos de jazz continuam a mostrar algumas características
   tanto, ainda coletar royalties em volume considerável de vendas         marcantes de seu passado não comercial: uma grande hostilida-
   escandinavas, holandesas ou japonesas.                                  de a bares onde se pratica a segregação, uma tendência a simpa-
         Fora dos Estados Unidos, e atualmente talvez até dentro a         tizar com a esquerda, e uma eventual propensão a patrocinar mú-
   fonte mais importante de jazz e de renda para os seus músicos           sica totalmente não comercial, se for "bom jazz",
  e.stá no pÚbli<:.o~e jazz especializado, ou nas instituições que par-          A medida da demanda "especializada" porjazzpode        ser ava-
  tiram desse público. o clube dejazz (que começou, essencialmen-          liada por uma edição da revista inglesa Melody Maker do início
  te, como um. local par~ se ou,:"ir, e não para se dançar jazz), o        de 1958, escolhida aleatoriamente, e que relacionava setenta ca-
  concerto de jazz e. o ?ISCO de jazz especializado ou o programa          sas noturnas e locais diferentes para se ouvir jazz ao vivo em Lon-
  levado ao ar. A maiorra dessas execuções foi inicialmente estabe-        dres e arredores, com funções entre uma e sete vezes por sema-
  lecida em bases não comerciais, por amadores, para satisfazer a          na, sem contar nove concertos de jazz, artistas de jazz que se
 demanda de outros amadores, ou no máximo tratavam-se de ini-              apresentavam em teatros, várias funções de skiffle em cafés e vá-
 ciativas comerciais motivadas pela insistência de amadores. À me-         rios clubes não anunciados, que empregavam músicos de jazz.
 dida que o jazz se tornava uma possibilidade comercial a estru-           Na mesma semana e na mesma área, havia cinco transmissões ao
 tura empresarial cresceu em volta desse núcleo não comercial              vivo de bandas de jazz pelo rádio e nenhuma por televisão. Na
 permanecendo porém muito diferente do aparelhamento normal                América, essa demanda especializada foi sempre muito menor,
 ~o show busin~ss. Seus executivos, agentes, empresários, auxi-            e talvez mais concentrada nos meios universitários, que garanti-
 líares ~e ~ravaç~o, revendedores, organizadores, ete., são na gran-       ram contratações sistemáticas para ousados grupos de jazz, po-
 de ~~lofla antigos Ias, críticos e músicos que entraram para o            rém mesmo aí, especialmente no final da década de 30 e 40, os
 negocro com a.onda de.po~ula~idade dojazz, principalmente por-            clubes e outros botecos que combinavam entretenimento comer-
 que os executivos da índüstría        do entretenimento   não tinham      cial com amplo apoio de aficionados se constituíram em impor-
inicialmente, o interesse, e mais tarde o know-how, para abor-             tantes pontos de divulgação do bomjazz: o Café Society Down-
dar o mer~ado de jazz. Os colecionadores da década de 30 pro-              town, por exemplo, no Greenwich Village, que foi por muito tem-
curam catalogos de jazz das grandes gravadoras norte-americanas            po um showcasepara novas descobertas dejazz, e o Nicks, que
~ inglesas.?     principal órgão de divulgação do jazz para músicos        tinha uma clientela de intelectuais de meia-idade em busca do Di-
ingleses esta repleto de antigos colecionadores, críticos músicos          xieland de sua juventude. Na França, os clubes de aficionados
=r= pioneiros.e outros. Uma organização típica de rãs, a Na-               se multiplicaram depois de 1944 no bairro de St. Germain e cer-
tional Iazz Federatíon (sem fins lucrativos), era originalmente uma        canias, mas logo se tornaram comerciais, cobrando altos preços

                                194                                                                        195
                                                                                             É claro que o músico de jazz comum recebe a sua renda -
de todos os clientes, com exceção de alguns estudantes que entra-
vam de graça para ajudar a criar o ambiente. No entanto, os cha-                      que não vem na forma de salário - em bocados: um show aqui,
mados clubes discotbêque, uma alternativa mais econômica onde                         um contrato mais longo ali, um programa de rádio, uma grava-
só se tocavam discos dejazz, parece ter tido mais sucesso naquele                     ção, com sorte um salário de uma orquestra para garantir o bási-
país do que em qualquer outro.                                                        co. Mesmo se de tiver isso, ele terá de se locomover constante-
      O mercado especializado também produziu uma série de íns-                       mente, pois apesar do graede aumento do público dejazz, uma
titui~ões moldadas na indústria da "música erudita", de impor-                        banda raramente pode permanecer em um mesmo local por mais
tância c~mercial variável: os "festivais dejazz" - em Newport,                        de quatro semanas. Não pelo público de jazz ou pela lealdade
Connecticut, e em Nice, Cannes, San Remo e outros balneários eu-                      dos salões de baile, cujos fregueses dançariam ao som da mesma
ropeus - e mais recentemente na América, o recital de jazz uni-                       música por décadas. Em Londres, por ocasião da redação deste
versitário e as escolas de verão. Do ponto de vista do músico, es-                     livro, havia apenas dois clubes apresen,tando as mesmas ba~das
s~s eventos são mais satisfatórios espiritualmente do que comer-                       noite após noite; e esses eram clubes áejaax profundamente _ t~'a-
cíalmente, como os eventuais recitais nos templos da música ofi-                       dícíonalistas", isto é, clubes que tocam o que se tornou musica
cial, o Carnegíe Hall, o Festival Hall, ou a Salle Pleyel. Trata-se de                 para se dançar. Uma banda, principalmente        uma bíg band, tem
uma espécie de reconhecimento      cultural dojazz, porém são mui-                     de viajar. O trabalho eventual e as excursões fazem portanto parte
to escassos para realmente representar alguma coisa. De outro la-                      da economia do músico dejazz, principalmente         se ele quiser ga-
do temos as excursões de concertos organizados, que se consti-                          nhar um pouco mais do que o mínimo.
tuíram no esteio de muitos conjuntos dejazz. Essas excursões ho-                              E há ainda a agravante de serem os extremamente      frágeis os
je, são muito mais especulativas do que nos bons tempos de antes                        fundamentos de tal economia. O líder de um grupo dejazz hoje,
da televisão, quando a banda tocava parte do tempo em um show                           como o ator principal, poderá estar esquecido amanhã. Nos Es-
de variedade nos cinemas, protegida pela fama das grandes estre-                        tados Unidos, os pequenos grupos dejazz, até bem pouco tem-
las, e o resto do tempo para danças em hospedarias ou salões de                         po, não duravam mais do que algumas semanas ou meses, embo-
bailes. O declínio do cinema e dos salões de baile nos Estados Uni-                     ra depois da guerra a tendência de transformar o jazz em uma
d~s, p~)fém, I?rivou ?S conju.ntos dejazz em excursão de seu pú-                        espécie de "música erudita" que atenda a um público semelhan-
blico fixo e pos um fim nas big bands cada vez mais caras: no auge                      te ao de música clássica de câmara, apenas mais amplo, tenha pro-
delas era possível contratar um bom acompanhante para uma ex-                            duzido grupos pequenos mais duradouros: o Dave Brubeck Quar-
cursão por 50 dólares, porém a taxa atual (isto é, o salário mínimo                      ret, desde 1951, o Modern ]azz Quartet, desde 1954. O show de
estipulado pelo Sindicato dos Músicos) para uma orquestra de de-                         excursão de Norrnan Granz, muito habilmente batizado de "jazz
zoito músicos é 2.700 dólares por sernana.> Em função do alto cus-
                                                                                         at the Philharmonic",    foi o primeiro a explorar esse público de
to dos grandes nomes e da escassez de públicos de jazz fora das
                                                                                         concerto sistematicamente,     desde 1946. Até agora, só houve um
grandes metrópoles, as excursões eram arriscadas, e um promo-
                                                                                         exemplo de uma grande orquestra permanente dejazz: a de Du-
tor cauteloso rejeitaria qualquer acordo que não lhe permitisse rea-
                                                                                         ke Ellington, que existe desde 1926 e que inclui pelo menos um
lizar lucro com sessenta por cento de lotação da casa. Conseqüen-
                                                                                         músico que faz parte da orquestra desde a sua criação, e muitos
teme~·lte, pouc_os grupos ou shows de jazz podiam viver apenas
de tais excursoes, mesmo que quisessem' .                                                 outros com dez anos ou mais de casa. Em todas as bandas, com
                                                                                          exceção de duas, () turnouer tem sido muito alto. (As bandas in-
                                                                                          glesas, como era de se esperar, têm se mostrado muito mais está-
• Para os leit~res interessados no aspecto financeiro, aqui vai um exemplo interes-
sante. FOI retirado da coluna de Ralph Gleason no jornal San Francisco Cronicle           veis, formadas que são, em grande parte, por fãs: a orquestra de
(26.6.1960) e analisa um concerto feito por Duke Ellington e Sarah Vaughan:               Humphrey Lyttelton toca, sem parar, há doze anos, o que repre-
      Capacidade da casa: US$21.000                                                       senta a maior quantidade de tempo possível dentro da curta his-
      Gastos: US$ 10.043 (aluguel, US$435; luzes e iluminadores, USS 150; sistema
~e orienta~ão do públic~, USS87; entradas, USS 132; porteiros, etc., US$225; po·
                                                                                          tória do jazz feito na Inglaterra.) Existem razões }anto econômi-
lícia especial, US$90; musicos de reserva, US$314; alvará, US$10; adiantamento            cas quanto psicológicas para essa instabilidade. E extremamente
de bilheteria, US$300; seguro, lJSS50; propaganda e publicidade, US$3000; artis-          difícil manter um grupo dejazz que ~e pague, principalmente uma
tas, U5$5250).                                                                            big band, por qualquer período de tempo, sendo necessário con-
      Na verdade - tal é o risco do negócio - a renda foi de apenas USS5.100.

                                                                                                                         197
                                       196
tar com habilidades de organização, liderança e capacidade em-         ra linha que foram descobertos passando fome :~ hancos de .iar-
                                                                                                                                    A




presarial, qualidades que poucos músicos possuem.                      dim, geralmente não espelham apenas as condlç~es .econ~~lcas
      A ligação permanente com uma banda também força os mú-           objetivas, mas também a falta de previsão dos propn~)SmUSICos,
sicos a viver um dos piores tipos de vida profissional, o do artis-    ou de sua teimosia em não tocar outra música que nao a sua, o,u
ta em excursão, geralmente tendo de passar por uma série de es-        sua incapacidade de agüentar um emprego. Acontece de b~ns mu-
petáculos de uma só noite. E mesmo que essa constante mudan-           sicos desconhecidos não conseguirem acontecer; outros, ínadap-
ça apeteça aos músicos que detestam se sentir amarrados a um           táveis tocando ou cantando em uma linguagem que saiu de mo-
só lugar, ela é mais do que sobrepujada pela necessidade de roti-       da, não conseguiram se manter; e uma grande quan~idade de m~-
na e disciplina sem as quais nenhuma organização permanente             sicos de segunda linha, semiprofissionais e eventuais, como eXIS-
pode funcionar). O que não agrada a artistas do improviso. A ban-       tem ao redor do centro de qualquer profissão, já passaram por
da boa e permanente tem geralmente um líder "militar" natural,          tempos bastante difíceis. Mas o jazz é relativamente pequeno; ~e-
com parte de sua atenção voltada para o público. Poucos músi-           lativamente aberto e bastante pleno de camaradagem e penCl~.
cos de jazz apreciam isso, pois seus instintos são anárquicos. To-      Todos os bons músicos são descobridores de talento. Os bons mu-
dos os acompanhantes     "naturais" sonham com um conjunto no           sicos em sua maioria, se conhecem e costumam se indicar para
qual não haja líder, onde todos toquem sempre como desejarem,            trabalhos. E os trabalhos, mesmo aqueles que não têm tanto des-
uma banda de irmãos. A experiência, porém, tem demonstrado               taque, costumam pagar bem nos tempos de prosperidade:... Por ou-
que esse é o caminho rápido e garantido para o insucesso a de-           tro lado essas considerações não vão ao cerne da questao. Uma
sintegração.                                                             pobreza' secundária faz parte do mundo do jazz, pOi,s como no
     A grande maioria dos músicos de jazz, portanto, tem o pé            caso dos atores ou de outros integrantes do show business, trata-
na estrada e uma carreira aleatória, mudando de uma banda para           se de um mundo de trabalho eventual, que encoraja gastos e de-
outra e de um lugar para outro, intercalando suas ligações tem-          sencoraja o comportamento         econômico racional. Esse mundo
porárias com alguma organização e períodos em que atuam co-               contém homens e mulheres que conseguem ganhar o bastante em
mofree-lancers, fazendo ao lado disso gravações, apresentações            tempos de prosperidade para sobreviver, ou que têm ~ bom sen-
especiais e tudo mais que aparecer como interessante. A biogra-           so de abandonar lugares fixos em orquestras por um npo de tra-
fia musical da maioria dos músicos mostra esse padrão. Em um              balho menos inconstante - como arranjadores, realizando tra-
extremo temos alguns poucos integrantes sólidos e constantes,             balhos regulares em estúdios, estabelecendo-se no m~ndo d?s, ne-
que ficam com o mesmo grupo ano após ano, o maior dos quais,              gócios, Mas a grande maioria de seus integrantes e de mus1Co~
provavelmente,    seja Harry Carney, que está com a orquestra de           que se esquecem que um salário de 70 ,libr~s P?r semana (que e
Ellington há 33 anos, certamente um recorde mundial; no outro              o que se pagava por um músico de, ~n,meIra l~nha em uma <:r-
extremo temos os "antiorganizacíonístas'corno    o clarinetista Pee-       questra de dança na Inglaterra, no 11l1Cl~d~ de cada de 30) nao
Wee Russel, "que tocou com tantas bandas diferentes que seria              dura para sempre, ou de músicos que nao hgam para o fato de
impossível relacionar todas elas";6 no meio está o resto, porém            não durar.
geralmente mais próximos do extremo de Russel do que do de                       O músico faz seu caminho através desse mundo solto, incons-
Carney. Financeiramente, a vida de um bom músico famoso, que               tante, anárquico, com a ajuda ou carregando o peso de u,~a com-
costume honrar seus compromissos, não é ruim (quer dizer, aque-            plexa rede de executivos pagos por ele: agentes, empresano.s, 1?u-
les que não bebem demais ou tomam drogas demais ou que são                 blicitários, contatos e tudo o mais, Antes da ascensao do público
loucos ou irresponsáveis a ponto de fazê-lo), A irresponsabilida-          de jazz especializado, esses elementos eram geralmente e~pre-
de é mais comum entre os músicos brancos que entraram para                 sários comuns, para os qi-aís os músicos eram mera "propneda-
a profissão como aficionados amadores e entre alguns grupos de              de"; geralmente empresários do tipo obscuro, CJ.uecostumam apa-
revolucionários modernistas, do que entre os músicos negros da              recer no espaço entre o mundo do dia e o da noite, no qual gang~-
velha geração, ou dos músicos brancos com um background de                  ters, jogadores, cafetões, promotores de lutas e outf(~S respo.nsa-
orquestras de dança, onde a consciência do ator profissional é              veis pelos serviços e pelo entretenimento  noturno eXl~tem, ~, ?a
incutida. As histórias de partir O coração, de músicos de primei-           melhor das hipóteses, uma zona de um certo paternahsmo V1Cla-

                                198                                                                       199
    do, e, na pior, de compradores,     vendedores e intermediários          Nada mais natural, portanto, do que essa indústria tão anár-
    q.ue ganhariam dinheiro em cima de suas próprias irmãs e fingi-    quica ter desenvolvido sindicatos e organizações de autodefesa,
    nam ter ganho a metade. A hostilidade taciturna, prudente e        embora seja um tanto surpreendente que um corpo de profissio-
    velada dos músicos com relação aos empresários e intermediá-       nais tão intratável como os do entretenimento    tenham consegui-
    rios é um reflexo de gerações de agentes que tomavam trinta        do organizações tão fortes: o sindicato inglês British Musicians
   por cento e "taxas de agenciamento",      de donos de clubes que    Union e o americano American Federation of Musicians são real-
    era~ ga.ngsters e riam dos preços e horários estabelecidos pe-     mente muito poderosos, como o são as sociedades de composi-
   los sindicatos, de contratadores   cujas listas negras podiam co-   tores, escritores e outros profissionais, ASCAP e a Performing Arts
   locar em risco a vida de um artista, de contratos com mulheres      Society. A força do sindicato, no caso da Inglaterra, provém, pos-
   artist~s, que só eram assinados depois de uma série de relações     sivelmente, do passado trabalhista dos músicos; nos Estados Uni-
   sexuars, Um dos principais empresários americanos iniciou sua       dos virá provavelmente     de técnicas que talvez seja melhor não
   carreira profissional como gerente de clubes noturnos na Chi-       explorar; pois se a American Federation of Musicians é forte, seu
   cago de AI Capone. Qualquer músico americano é capaz de c~n-        líder, James Caesar Petrillo (originalmente de Chicago), também
   tar a respeito de cidades - inclusive Nova York - onde os           foi um dos mais antigos líderes de sindicatos com uma estratégia
  contrat?s nas principais casas noturnas dependiam, e em alguns       pouco ortodoxa. Na verdade, os próprios músicos dejazz ame-
  casos ainda dependem, do consentimento          dos integrantes do   ricanos - uma pequena minoria dentro da profissão como um
  crime organizado: é um meio que faz até a indústria clássica         todo - fizeram muito menos para reforçar o sindicato do qual
  d~ filmes de Hollywood parecer um mundo civilizado, e que            se beneficiaram do que menosprezaram os líderes de orquestra
  so pode ser comparado com o meio no qual prosperam as lu-            de fosso de teatro e músicos que tocam música ligeira. E a mão
  tas. Na ~uropa, o meio da indústria de jazz, até o presente,         de ferro do sindicato, onde se estabeleceu, serviu para manter
  ~a~vez seja m~n?s dramático, porém não fica mais próximo da          todos organizados e para impor a vontade do sindicato na indús-
 etica dos negocies professada pelo catecismo. O surgimento de         tria. A diferença que uma organização poderosa, capaz de impor
 um público de jazz especializado, e junto com ele de executi-         taxas mínimas, faz para o negócio é óbvia. Esses avanços, porém,
 vos que - quaisquer que sejam as suas características - foram         foram conseguidos na Inglaterra e nos Estados Unidos por uma
 ge~almente_ criados como fãs, melhorou um pouco a situação.           política restritiva cruel ou pela criação de um campo garantido
 EXIstem ate mesmo exemplos de profissionais que, como Iohn            e protegido de emprego para músicos tocando ao vivo dentro
 Hammond Jr, nos Estados Unidos, atuaram como caçadores de             da área do sindicato. Isso muitas vezes fez desviar todo o curso
 talentos, conselheiros, publicitários e intermediários extrema-       do jazz. A rigorosa proibição de importação de orquestras estran-
 mente eficientes para um verdadeiro exército de músicos, sem          geiras na Inglaterra, entre 1935 e 1956 - solistas podiam passar,
 ganhar ou querer ganhar dinheiro como isso. Mas se os piores          sob a regulamentação mais amena da Variety Artistes Federation
 exemplos de exploração ficaram restritos aos pontos mais re-          - e o fechamento por dois anos das gravadoras imposto por Pe-
 motos do jazz, existem ainda exemplos em número suficiente            trillo na América, em 1942-1944, são marcos na história dojazz.
para conser~a~ a atitude de suspeita e cinismo generalizada por        Ambos, é bastante provável, muito fizeram para avançar o revi-
parte d?s musicos sobre aqueles elementos da indústria que não         val tradicionalista  do jazz: a proibição do sindicato inglês dei-
tocam mstrumentos mas de cuja boa vontade a vida dos músí-             xando músicos ingleses à mercê de seus próprios recursos (isto
~os tanto depende. Isso pode ser mudado, mas não facilmente.           é, deixando um campo aberto de influência para os críticos e ama-
E difícil para o músico não sentir que está sempre rodeado de          dores do jazz na Inglaterra), a proibição americana trazendo pa-
tolos (os fãs ignorantes) e espertalhões (executivos, homens de        ra o público várias gravações já esquecidas de catálogos pré-1942,
publicidade, etc.), todos com direito ao sorriso profissional     à    que foram obrigados a lançar por falta de outros novos. Por ou-
milionésima pose para uma fotografia que é exatamente igual            tro lado, a proibição inglesa muito provavelmente postergou a
às outras, à afabilidade fingida que poderá comprar uma chan-          evolução do jazz inglês, privando nossos artistas da possibilida-
ce, um trabalho, um aumento, uma renovação de contrato, ou             de de escutar bons músicos americanos ao vivo, e de tocar com
uma linha de publicidade de graça.                                     eles: a assombrosa aceleração da evolução do jazz tradicionalis-

                              200                                                                     201
 ta em direção a uma música mais ambiciosa se deve, quase que         o quadro geral, de uma concorrência sem trégua. O jazz e a m~-
 certamente, à influência de duas idas da orquestra de Count Ba-      sica pop em geral estão entre os últimos ~aluartes ~a empresa pn-
 sie em 1957. A proibição americana, por sua vez, retardou a pos-     vada. Nessas ondas rítmicas ainda é possível aos píratas do velho
 terior evolução do jazz "moderno" , pois não deu chance aos jo-      estilo navegar seus barcos como cavalheiros d~ f.ortuna: .sendo
 vens nova-iorquinos cxperirnentalistas   de fazer gravações e des-   mais espertos do que os outros, engordando calxll1h~s, pilotan-
 sa maneira angariar maior público, até] 945.                         do habilmente por entre os rodamoinhos de promoço~s, pr?du-
       Se os músicos e compositores formaram suas organizações,        ção de discos, lançamentos, gerenciamento, contrataç~es, divul-
 os executivos exerceram suas tendências naturais em direção ao       gações e tudo o mais. Este ainda é um mundo no q~al J<?vensa~-
 monopólio, embora, em uma área tão incerta como a da música          tutos podem alcançar o sucesso. O homem de orgamzaçao, o ps~-
 popular, isso raramente tenha sido estável. As empresas de dis-      cólogo, o conselheiro econômico ainda estão lo?~e dessa rea!l-
 cos, é claro, se constituíram, durante muito tempo, em um gru-        dade. E enquanto o custo de produção de uma musica ou can~ao
 po pequeno e coeso, no qual, no entanto, a concorrência não era       de sucesso, sobre o qual se assenta a indústria, per~anecer baixo
 excluída, mas encorajada. Acontece que enquanto a produção de         como atualmente (sendo muito menor do que um filme, um pro-
 toca-discos e discos pode ficar rigidamente controlada por um         grama de televisão ou um show de teatro), a selva irá continuar
 pequeno grupo de empresas - na Inglaterra existem dois gru-           a prosperar, e as panteras continuarão a e~preitar, a .e~emplo do
 pos principais, a EMI e a Decca -, o mesmo não acontece com           que acontece com a indústria de confecçoes, se dehc~a?-do com
 a produção de artistas de sucesso. Não se pode nunca excluir a        a morte das presas na mesma medida em que se deliciam com
 possibilidade de uma gravação por um cantor ou por uma banda          a própria refeição.                               "
 desconhecidos     merecer a atenção de um disc-jóquei popular e              Permanece uma questão importante: qual e o real efeito dessa
 se tornar um sucesso, criando uma nova moda que irá deixar as         teia de negócios e tecnologia, na qual está preso o jazz, para a
 empresas tradicionais loucas atrás de uma novidade para seus ca-      música em si? A resposta é: um efeito muito grande.             ..
 tálogos. Pois a produção em massa de artigos tão imprevisíveis               Isso é facilmente percebido quando se considera o mars Im-
 e mutáveis quanto canções e artistas de sucesso ainda depende         portante meio de comunicação do jazz, o disco,. sem o. qua~ a
 em grande medida de atenção, adivinhação, intuição ou mera sor-        evolução estilística do jazz seria inimaginável. O diSCOf01 (e ain-
 te. Uma gravadora que virtualmente detiver o monopólio do bom          da é), para essa música, aquilo que as galeri~s são para o.estudan-
jazz ou dos hits em 1950 poderá chegar a 1958 não tendo ape-            te de arte ou o que os livros são para o aspirante a escntor. uma
 nas um catálogo antigo de um punhado de músicas impopulares.           instituição educacional essencial. Até hoje, a maioria dos ama?--
 Por motivos análogos, as agências que conseguirem assinar con-         tes e executantes de jazz aprende quase tudo o que sabe ?or mel?
 tratos com boas bandas de jazz; enquanto estas ainda puderem           dos discos, enquanto que os músicos escolhem o seu estilo ~ trei-
 ser obtidas a preços módicos, para mais tarde revendê-los em seus      nam copiando seus modelos favoritos a partir das gravaç~es .' E
 próprios termos, não têm garantia contra a possibilidade de se         isso não se aplica apenas aos movimentos deliberados de ímíta-
 acharem com um bando de artistas fora de moda em suas mãos.             ção estilística, como no caso do revival de Nova Orleans, qu~
 A única forma segura de monopólio nesse negócio (além das téc-         seria certamente inconcebível, não fosse a sorte que tornou ate
 nicas, como instalações de gravação, material de discos, distri-        mesmo o jazz mais arcaico contemporâneo,       por m~i~ .do gramo-
 buição, etc.) é o monopólio dos contratos de apresentações.      É      fone, e a prosperidade americana dos anos 20, POSslblhtand~ que
 no meio desses agentes que os controles mais rígidos e perma-           até negros se tornassem compradores de discos. (P?UCOSdISCOS
 nentes são estabelecidos. Assim, as ínterações anglo-americanas         dejazz negro desse período eram feitos te~do e~ vl~ta o merca-
 de orquestras desde 1956 têm sido quase sempre feitas por uma           do branco.) A influência educacional dos discos e ul11ve~sa~.Sem
 ou duas agências inglesas em uma relação muito próxima às agên-         ela a evolução viva do jazz estaria confinada a grupos límítados
 cias americanas. No entanto, com exceção do aspecto das grava-          de músicos profissionais ou a cidades específicas nas qua.is sem-
 ções, a indústria do jazz e do pop é tão fluida, requer um inves-       pre houve bomjazz ao vivo, como se podeyro,:ar         ?ela incapa-
 timento de longo prazo relativamente tão pequeno, que essas ten-        cidade do jazz "moderno"       de exercer sua ínfluência durant~ a
 dências monopolistas fazem relativamente pouca diferença para            Segunda Guerra Mundial, quando, conforme vimos, as gravaçoes

                               202                                                                     203
  foram temporaríamcnre    interrompidas  por alguns anos. Se os             ros anos da revolução bop, a sorte da nova música dependia, em
  trompensm-, d~ L<.mdres e Tóquio são influenciados por Arrns-              grande medida, dos grupos de estúdio. O amante do jazz tem
  trong, os saxofonIstas por Charlie Parkcr, isso se deve, princi-          por eles um sentimento especial, não só como entusiasta mas tam-
  palmente, aos discos.
                                                                             bém como cidadão, pois foi nos estúdios que a barreira da cor
           Os discos também deram lugar a gravaçôes permanentes de           foi efetivamente quebrada pela primeira vez, graças à coragem
  jazz m.uito mais flexível e experimental       do que seria possível de    e à iniciativa de homens como Eddie Condon, na década de 20,
     outra forma. As bandas regulares, populares ou de jazz, cstabe         ]ohn Hammond e Benny Goodman na década de 30. O Knocking'
     l~c:ra~l estilos e repertórios onde havia pouco espaço para dis-        a jug, de Armstrong, não foi apenas um disco soberbamente        gra-
     sld~nC1a. Paul Whiteman e Ted Lewís nos anos 20, por mais sim-          vado e um belo exemplo da flexibilidade que a banda escolhida
    pana que nutrissem pelo hot jazz - e ambos fizeram grandes es-           dava ao jazz, mas um monumento ao progresso humano na me-
    forços para contratar músicos bot - não podiam ter tocado, ao            dida em que foi o primeiro grande disco de jazz feito por um
    l11esmo te~po,    bot ejazz sinfônico, pois seu público não estava       grupo de músicos brancos e negros.
    ~apara ouvir essejazz hot. A banda especializada em um tipo de                 Do ponto de vista puramente comercial, os discos também
  jazz tem problemas semelhantes: um bopper apaixonado em uma                impuseram uma forma musical especial à composição jazzística:
   banda tipo Dixieland, um apaixonado do estilo Nova Orleans em             a miniatura de três minutos. Pois até o final da década de 40 os
   um grupo moderno (contingência muito menos provável), devem               discos de 78 rotações com aquele tempo aproximado eram pra-
   conter seu entusiasmo. Milt]ackson tem de tocar no estilo do ;vÍ()-       ticamente o único meio de gravações de jazz, talvez porque os
   dern]azz _Quartet quando faz parte daquele conjunto, quer quei-           discos de 12 polegadas, de cinco minutos de duração, fossem ca-
   ra quer nao. Humphrey Lyttelton, que foi corajoso o suficiente            ros demais, talvez porque as peças mais longas, que exigiam tro-
  Rara ,transf<~r~a,~ sua, band~ tradicionalista    em um conjunto do        cas de discos e que quebravam a continuidade, não eram adequa-
      peno do médio ,esta engajado em intermináveis discussões com           das à música de dança, quase que certamente por se tratar da uni-
  parte de seu antigo público, que vê nesse movimento uma trai-              dade de produção mais barata. Esse tempo de três minutos, po-
  ção. Mas as sessões de gravação com orquestras de "músicos de              rém, é altamente artificial para o jazz. Uma dança, unidade que
  estúdio" ou com grupos duradouros de músicos que normalmente               seria mais óbvia para esse tipo de música, costuma durar por volta
  tocaram em outros conjuntos supriram esse "racha". (Também                 de dez minutos. Uma criativa apresentação ao vivo, como uma
  tornou possível aos músicos sob contrato exclusivo em algum lu-           jam session, pode - sem enchimento         artificial - durar quinze
 gar tocar o que quisessem, protegidos por pseudônimos,            o que     ou vinte minutos. Mas como por mais de um quarto de século
 causa grandes dores de cabeça aos discógrafos. Hoje o nível de              as apresentações permanentes dejazz tiveram de ser comprimi-
 conhecim~~to do jazz e a sua popularidade são tão amplos que                das dentro do limite de três minutos, os músicos tiveram de in-
 poucos musicos poderiam fazer algo assim, embora ainda haja al-             ventar uma forma extremamente densa, formalmente rígida e con-
 guns ca,so.s.) Tais grupos especialmente montados para gravações            cisa. E eles o fizeram com sucesso extraordinário. O falecido Cons-
 em estúdio apressaram consideravelmente           a evolução do jazz,       tant Lambert tinha razão em afirmar que nenhum compositor or-
 com~) compr~vam os Hot Fives e Hot Sevens de Louis Armstrong                todoxo podia competir com Duke Ellington dentro desse limite.
 no fI.nal da década de 20. Eles também permitiram que artistas              Basta, porém, ouvir qualquer boa gravação dejazz anterior à era
 confinados a clubes ou bandas comerciais pudessem ser ouvidos               do LP para ver que outros músicos eram igualmente bem-
em discos de jazz; foi o caso do falecido Bix Beiderbecke. Du-               sucedidos na produção de maravilhas de unidade e forma: Arrns-
rante a depressão de 1929-1934 a história gravada do jazz está,              trong, Morton, Basie, a banda formada por Mezzrow-Bechet-
em grande parte, confinada aos grupos de estúdio, gravados de                Ladnier. O c1assicismo assimimposto      ao jazz pela indústria teve
tempos em te~pos, como a Negro Orchestra de Spike Hughes                     suas vantagens, pois o advento dos LPs mostrou que os músicos
de 1933. Na decada de 30, pequenos grupos ad hoc juntados por                de jazz são tentados a se estender demais - principalmente        no
Benny Goodman - algumas vezes para apresentações               ao vivo,      caso de instrumentos que se prestem a monólogos contínuos, co-
outras apenas para sessões de gravações - foram igualmente im-               mo no caso do saxofone. Ainda assim, quaisquer que sejam as
portantes:         o   trio,   o quarteto,       etc.   Nos    primei-       vantagens ou desvantagens dessa camisa-de-força imposta pelos

                                 204                                                                         205
                                                                      çado a tocar com outros músicos que, embora conhecendo me-
três minutos - e o próprio Ellington nunca se sentiu à vontade        nos King Oliver, eram tecnicamente m~is avançados do que os
nela - ela ilustra as repercussões de considerações puramente         amadores. Ele não passou pelo aborreClmento ne~ pelo gan.ho
tecnológicas e empresariais na música.                                educacional das leituras à primeira vista, dos ensaios e da r~tln~
      Os efeitos mais gerais da estrutura do jazz como negócio na     variada das orquestras que tocam música para se dançar. Nao ~a
música são menos fáceis de serem descritos. A maneira mais fácil      dúvida de que muitos músicos europeus se desenvolveram mais
de abordá-Ios é considerar os aspectos do jazz. o problema da         lentamente, e em alguns casos mais tendenciosament~     ~o que d~-
educação musical, o problema do estilo e do repertório, e o pro-      veriam, por falta desse profissionalismo.  O jovem I?USICOamer!-
blema da criação musical.                                             cano de hoje sofre, de forma diferente, com o eclipse tempora-
      A indústria do jazz opera na distribuição de um produto dis-
ponível: os músicos. Ela não lida com a sua produção. Como to-
do show busíness, ela sempre espera que os músicos vendáveis
                                                                       década de 30, na principal escola mUSICal   =r=.
                                                                       rio das big bands que se constituíram, .no fina~ do an~s 20,e n~

                                                                       poderiam os músicos adquirir aquela extraordmana
                                                                                                                            Ali, e s.o ali,
                                                                                                                             capaClda~e
apareçam. No jazz não há nada parecido com o conservatório             que faz uma banda como a de Count Ba~ie prod~z~r um_so~ tao
musical ou com a escola de balé clássico. Os músicos fazem a sua       extraordinário:   a capacidade que permite ao musico nao so ~er
escola primária aprendendo a tocar instrumentos, onde quer que          "levado" pelo ritmo e pelos instrumentos rítmicos, mas tambem
os encontrem, e a secundária e superior tocando com outros mú-          ter um balanço, tanto individualmente   quanto em. seu grupo. de
sicos. O fornecimento constante de músicos de primeira ordem,           instrumentos. Pois (deixando de lado ojazz tradiClona~, pratica-
devidamente amadurecidos, depende, portanto, também da exis-            mente extinto em seu país de origem) os pequenos conjuntos ou
tência de bandas comerciais, que também se constituem em ins-           as jarn sessíonssão o resultado des~a e~ucaçã,o musical; se ele,S
tituições educacionais sólidas. Consideremos a carreira de um mú-       chegam a adquirir uma cultura mUSICal"I~SOso acontece nos 111-
sico de jazz de valor internacionalmente      reconhecido - aquele      veis mais altos e mais sofisticados. O musico tem de ser bom pa-
que qualquer líder de orquestra gostaria de contratar pois pode-         ra poder se aprimorar por meio do trabalho de peq~enos ~rupos:
rá certamente proporcionar     uma admirável mistura de técnica e        Norman Granz, de quem tomo algumas dessas conslde~açoes, vai
sentimento dentro de qualquer combinação, ou em qualquer ses-            mais adiante e diz que nenhum músico nascido depoís de 19~0
são de gravação. O trombonista Vic Dickenson, por exemplo: não           pode ter tido uma "educação" cO~l?let~ p~r esse mo.tlvo. Eu nao
um gênio, mas aquele tipo de músico sem o qual o jazz não po-            acho que tamanho pessimismo seja justificável. As big bands p~-
deria prosperar, da mesma forma que o teatro não poderia exis-           derão voltar, ou poderão se desenvolver outras forma~ ~e trei-
tir sem atores coadjuvantes de primeira grandeza. Ele nasceu em          namento. Mas não há dúvida que o fornecimento de mUS1COSde
 1906, começou a tocar comercialmente        aos dezesseis anos nas      primeira ordem depende essencialmente de fenômenos comer-
orquestras de Zach Whyte, Blanche Calloway, Benny Moten e              ciais.                                                      .    .
Claude Hopkins. Na década de 40 ele se estabeleceu como um                   O problema do estilo, repertório ~ críação pode ~er dlscut!-
talento individual e desde então tem sido a base de uma ampla          do a um só tempo. O ponto essencial <: que o jaaz exige ~~ pu-
variedade estilística de pequenos conjuntos, orquestras de estú-       blico que não interfira muito com o modo de tocar dos m'lSICOf
dio e gravações maravilhosas, sendo igualmente admirado por            Se os músicos e o público forem uma só unidade, como nos tem-
músicos de todas as escolas.                                           pos clássicos de Nova OrIeans, não haverá p~o?lema. Caso con-
      Consideremos, por outro lado, um jovem músico europeu            trário os músicos farão melhor atendendo mínímarnente aos an-
que tenha sido formado apenas pelo movimento jazzístico ou o           seios do público - seja de dançar, música d~ fundo ou clima -
jovem músico americano surgindo hoje. O jovem europeu, se co-          enquanto se divertem ou realizam seus expen~en~os. Isso era re-
meçou a tocar depois de 1945, muito provavelmente          só tocou    lativamente fácil quando a música pop era o principal fardo a ser
para um público especializado dejazz e com bandas do tipo tra-         carregado. Atu~lmente, no entanto, surg~u um público ,co~ercial
dicional ou revivalista compostas de outros jovens como ele, que       que exige jazz enquanto jazz, e com~ vlmo.s e esse pubhc<;. qu~
aprenderam a tocar a partir de discos (os músicos de mais idade,       provê o sustento dos músicos. Eles sao ohrígados a ~ocar. esti-
que tiveram de tocar em orquestras para dança, geralmente ti-           los" específicos, mesmo que queiram tocar de maneira díferen-
nham um preparo técnico muito melhor). Ele raramente foi for-
                                                                                                        207
                               206
    te. São assediados por pedidos de temas conhecidos e portanto        trong, responsável por uma série de obras-primas, consiste em
   forçados a repetir, várias vezes, um número limitado de standards     sessenta lados de uma dúzia de apresentações, espalhadas duran-
   até que já não agüentem mais: When the Saints Go Marching In,        te quatro anos. Em um só ano, cinqüenta faixas feitas por Arms-
    Trouble in Mind, ou The Buchet's Got a Hole in It entre os anti-     trong foram lançadas na Inglaterra." Ruby Braff, um bom trom-
   gos, Cberokee, How High tbe Moon, Body and Soul entre os mo-          petísta, produziu mais de quarenta faixas entre março e outubro
   dernos. Não há muito a dizer a respeito da "balada" pop, porém        de 1955. Não quero com isso dizer que esse excesso de produ-
   esta muda o tempo todo. Por mais execrável que seja o repertó-        ção implique jazz de má qualidade. Os bons profissionais sem-
   rio de Tin Pan Alley, ele ao menos faz com que o músico se con-       pre produzirão um bom nível médio. Mas esse bom nível médio
   fronte com desafios que se renovam constantemente:       temas que    é apenas o arroz com feijão do jazz. E pela própria natureza des-
   ele tem de transformar em algo interessante e dos quais ele po-       sa música mutante, os músicos de jazz dependem, muito mais
   derá talvez selecionar alguns que se prestem a um processo mais       do que os "sérios", do "molho" para o seu prato: o clima, a ins-
   perene de transformação. Um estilo e um repertório dejazz im-         piração a combinação das circunstâncias que transforma a rotina
   postos por um público supostamente expert são tão constrange-         em prazer.
   dores para o músico de jazz quanto a insistência exclusiva em               Esses comentários não são feitos com a intenção de alarmar
   Grieg e Tchaikovsky seriam para orquestras clássicas.                 ou causar desânimo, mas apenas de mostrar como o caráter mu-
        O que é pior é que o público de jazz insiste, contra toda a      sical e as perspectivas do jazz não podem ser dissociados de
  lógica, na impossível realização de criações espontâneas sob en-       seu caráter e perspectivas enquanto negócio. Se o jazz tiver al-
  comenda. Todos os músicos de jazz são forçados a se transfor-          gum dia de se padronizar em formas puramente compostas e
  mar em poetas laureados todas as noites, garantindo uma certa          "executadas " (quando deixaria de ser jaxz, na acepção que ho-
  quantidade de odes em datas e ocasiões pré-marcadas. Não adianta       je conhecemos) ele não teria de enfrentar tais dificuldades. Pas-
  explicar que a expressão "jam session em concerto" é uma con-          saria então a não ter dificuldades como uma orquestra sinfônica
  tradição em termos; que a maneira mais fácil de fazer com que          que da mesma forma que um revendedor autorizado Ford, ven-
  a criação se torne rotina é anunciar que ela irá acontecer todas       de uma mercadoria de marca conhecida para a qual existe de-
  as noites entre as 20 e as 24 horas, em determinado local. Isso        manda permanente e relativamente uniforme. O repertório ca-
 por si só não seria problema, pois é fácil para os músicos fanta-       paz de fazer encher uma sala de espetáculos poderá ser mais
 siar a rotina para que pareça criação espontânea, especialmente         limitado, as versões que mais agradarão ao público talvez um
 com o contraste da estridência contida dos sopros e da batida           pouco floridas demais para o gosto dos músicos, mas dentro
 forte da bateria em pequenos espaços reclusos. Os músicos po-           desses limites eles estariam tocando o que consideram ser "boa"
 dem muito bem simular, para depois ir tocar, como sempre fize-          música. No entanto, os grupos de jazz não podem se deixar
 ram, por prazer, em algum local after hours. Mas ainda assim,           transformar em revendedores       autorizados de mercadorias pa-
 a própria desvalorização da criação e do improviso que a ascen-         dronizadas, em parte porque a sua mercadoria (criar música ao
 são de um público especialista em jazz impõe aos músicos du-            tocá-Ia) morre se for padronizada, em parte porque o próprio
 rante as horas de trabalho regular põe em risco a sua desvaloriza-      músico está sempre se modificando e evoluindo. O músico de
 ção fora desse espaço. Os músicos podem perder o interesse e           jazz, se for sensato, não terá problemas em tocar coisas padro-
escapar para o jazz cuidadosamente        ensaiado e arranjado (que      nizadas durante a maior parte do tempo, pois essa é a sua fun-
tem seus méritos próprios), como efetivamente acontece com               ção, na qualidade de profissional de entretenimento;    e se tiver
muitos deles. Ou então poderão levar os truques empregados ro-           sensibilidade, também sentirá prazer em tocar, como um ator
tineiramente nas horas de trabalho para as ocasiões em que eles          sente prazer em atuar, embora sua dependência do público seja
realmente se sentem livres para improvisar.                              menor. Mas geralmente ele também tem uma grande margem
       A maré crescente do jazz que tem realmente de ser executa-        "livre" onde - durante e fora das horas de trabalho - pode
do e gravado para atender à demanda serve apenas para intensi-           tocar como quiser. Dentro dessa margem, com sorte, será even-
ficar esses problemas, especialmente com relação às gravações.           tualmente ouvido pelo público, embora esse não seja totalmen-
Afinal, toda a produção dos Hot Five e Hot Seven de Louis Arms-          te ou seja apenas parcialmente      o motivo pelo qual ele toca.

                               208                                                                     209
A conquista gradual que a indústria do jazz vem fazendo dessa
margem (por você e por mim, enquanto público dejazz) ocasio-
nou o dilema dos últimos vinte anos. Dilema do qual o jazz ain-
da não escapou.




                                                                  Parte 4



                                                                  Gente




                            210
                      Os músicos



       o jazz é o produto de seus músicos e cantores. O executante
 é o centro desse mundo. É preciso, portanto, descobrir quem é
 esse homem ou, mais raramente, quem é essa mulher, artista de
jazz. Isso, de cena maneira é fácil, mas por outro lado é difícil.
 Nenhum outro aspecto do jazz é tão bem documentado quanto
 a biografia. Deve haver, aproximadamente,      dados bibliográficos
 de dois ou três mil músicos, cantores e outros profissionais dojazz
 já publicados. No entanto, embora essas publicações arrolem da-
 dos consideravelmente     detalhados das carreiras musicais dos ar-
 tistas em questão, ao lado de eruditas discografias incrivelmente
 bem compiladas, elas negligenciam quase que totalmente outros
 aspectos. Se não conhecermos pessoalmente o artista, dificilmen-
 te saberemos se ele tem ou teve filhos. As informações bibliográfi-
 cas sobre as origens sociais são tão eventuais e pouco sistemáticas
 quanto meticulosas aquelas sobre a origem geográfica. Mesmo as-
 sim, o que sabemos é suficiente para reconstruir um retrato bas-
 tante apurado tanto dos músicos de cor quanto dos brancos, mes-
 mo nas fases mais obscuras do jazz. As duas cores devem ser man-
 tidas separadas, embora o músico dejazz tenha desenvolvido um
 padrão de personalidade que independe da cor da pele; as origens
 de artistas brancos e negros são muito diferentes, principalmente
 nos primórdios do jazz, como também o são os papéis que eles
 representam em suas respectivas comunidades. Louis Armstrong,
 como Joe Louis ou Sugar Ray Robinson, podem ser vistos como
 símbolos e heróis do Harlem. Nenhum músico branco conseguiu
 ser herói de mais do que um punhado de jovens rebeldes.

                                213
    ~ .Conside~emos, em primeiro lugar, o músico negro. O fator                grande quase que desde o início. Os principais compositores-
   ObVlOe dominante a respeito do jazz mais antigo é que se trata-             arranjadorcs dejazz-     Handy, Carter, Morton, Redman, Elling-
   va d~ UI~a músic~ de pess~)as pobres, e mais, uma música de po-             tono Sv Oliver - e muitos dos líderes de grandes orquestras ne-
   ~res indignos e nao respeitados. Na virada do século, uma famí-             gras f~mosas - Flctcher Henderson, Ellingron, Rcdrnan, Lunce-
   lia de um respeitável pregador do Sul, como a do pai de W. C.               ford, Count Basic - são ou eram, em sua maioria, originários
   Handy, se escandalizava com a idéia de seu filho se tornar músi-            da classe média. * (O oposto ocorria com os líderes de grandes
   co, tanto quanto ou mais do que uma família branca de classe                orquestras famosas de brancos, dejazz ou semijazz, que vinham
   média baixa ou classe média. No interior e nas cidades do Sul-              em geral de um nível social bem mais baixo, como os irmãos Dor-
   talve~ l~ais no interior - a linha que dividia a música de Deus             sey. que vieram das minas da Pensilvânia, Ben Pollack e Benny
  da musI~a ~undana era tão bem marcada quanto num povoado                     Goodman, que vieram de Chicago Hull House, uma escola de pro-
  de convicçoes calvinistas mais ortodoxas. Os homens de Deus                  jeto habítacional, Harry james, que veio do circo; Glenn Millcr,
  cantavam gospei e rechaçavam músicas como blues com horror                    woodv Herman, Ted Lewis, Paul Whiteman. Os equivalentes
  e desgosto. (Quando John e Alan Lomax coletaram as suas can-                 branc~s de Ellington ou ~nderson      tinham outras 1.)OSSibilidades
  ções folclóricas nas penitenciárias do Sul, tiveram grande dificul-          de carreira diante de si a ém da de líderes de orquestras.)
  dad~ em persua.dir aqueles antigos mundanos que tinham se con-                     No geral, porém, o jaz era no início música de pessoas po-
  vertido em batistas ou pentecostais ortodoxos, em desenterrar                bres, ou música de shows folclóricos tradicionais, cujo nível so-
  s~u pass~do m.usical moralmente maculado.) Uma das grandes iro-               cial não estava muito acima da vagabundagem.         É bem verdade
  mas ~o jaaz e que o amante moderno de jazz incluiu tanto as                   que mesmo dentre os negros pobres existem diferenças. Os mú-
  can~oe~ de tr~ba:ho quanto os spirituals no repertório do jazz,               sicos instrumentais que não os guitarristas e pianistas já não eram
 po~em ISSOnao e compartilhado        por artistas devotos como Ma-             de origem tão humilde quanto os cantores e executantes de blues,
  ha~laJackso~, que se recusava terminantemente      a cantar qualquer          que representam claramente o segmento mais pobre, oprimido
  c~lsa que nao fosse para a glória do Senhor, ou cantar onde tam-              e errante do povo negro. Um repentista de violão errante, como
 bem fosse executada música reprovável. Naturalmente          as barrei-        Leadbelly, com suas passagens pela cadeia, era menosprezado        e
 ras contra? jazz eram menores entre os negros do que entre os                  tido como caipira até mesmo pelos músicos de rua mais pobres
 b~an.cos: ~Ian~e da esmagadora barreira da cor, em um país onde                de Nova Orleans. O "cego da esquina" cantando Beale Street
 ha díscrímínação racial, todas as outras parecem pequenas e trans-             Blues ou os garotos que o conduziam pelas estradas do Sul, co-
 po.mvels: o gu~to produz sua maneira de fluir própria, e seus pró-             mo o atualmente famoso josh White, os pianistas de bar itine-
 prros co.mpartImentos.     Além disso, até hoje havia tão poucas               rantes com apelidos bombásticos como Pinetop Smith, Speckled
 oportunidades para os negros americanos ascenderem em termos                   Red, Cripple Clarence Lofton ou Little Brother, estavam à mar-
 econômicos, realizações e status social, que mesmo um meio mui-                gem até da sociedade de cor. Não foi por acaso que o primeiro
 to plebeu, como o jazz, não podia ser deixado de lado. Princi-                 executante e cantor de blues que W. C. Handy ouviu em 1903
palmente po~que ~ notório que o mundo do entretenimento              pa-        era "um negro magrelo e descontraído que começou a dedilhar
ra ~s pobr~s e muito mais equalitário do que a cultura dos ricos.               o violão enquanto eu dormia. As suas roupas estavam em farra-
HOJe em dia, com orquestras mistas lideradas por um músico ne-                  pos; seus pés saíam para fora dos sapatos ... Enquanto ele tocava,
gro sendo um lugar-comum em jazz, quase não existem maes-                       passava uma faca pelas cordas à maneira dos havaianos, que usa-
~ros negros à frente de orquestras sinfônicas ou líderes de con-                vam barras de metal".
J~nt.?s .de m~sica de câmara. Poucos negros são também músicos                        E também não era por acaso que ele cantava
sinfônicos. ~ ~or~anto natural que, desde o início, alguns negros
de classe médía nvessern entrado para o jazz. Na verdade den-                              Goin ' where the Southern       cross the Yellou: Dog,
tre os músicos para os quais a educação musical, a cultura geral,
ou mesmo uma ~ose de autoconfiança inicial são dados impor-
tantes - comp<sltores, arranjadores e líderes de conjuntos - os                 , Henderson (nascido em 1898) e Lunceford (nascido em 19(2) tinham até for-
negros de classe média tiveram um papel desproporcionalmente                    mação universitária. o que os colocava entre a mais exclusiva elite negra da época.


                                 214                                                                                   215




                                                                           f
isto é, ele ia para para Moorehead, Mississippi, onde as estradas                          De qualquer maneira, os músicos de jazz originais perten-
de ferro Southern e Yazoo Delta se cruzam, onde está a peniten-                       ciam à classe trabalhadora, ou seja, eram trabalhadores braçais,
ciária, que o cantor provavelmente     já conhecia de perto. (Handy                   não especializados. Quando perdiam seus empregos ou saíam de
faria, posteriormente,   um dos clássicos do jazz Yellow Dog Blues                    moda, voltavam naturalmente à sua antiga ocupação. Papa Mutt
a partir dessa lembrança.) As cantoras, embora com um status mu-                      Carey acabaria como carteiro e porteiro na Califórnia, Albert Ni-
sical muito maior do que os homens, vinham de camadas sociais                         cholas foi trabalhar no metrô de Nova York e no correio, Natty
semelhantes. Quando vinham de famílias que se dedicavam a shows                       Dominique foi carregador de malas em aeroportos, King Olive.r
folclóricos, com Ma Rainey, Ethel Waters e BilIie Holiday, eram                       foi recepcionista em um bilhar, Bunk]ohnson,    um homem da Ci-
privilegiadas. Poucos grandes artistas vieram de um meio de po-                       dade alta (os negros mais pobres e menos respeitados moravam
breza tão abjeta quanto Bessie Smith; e o status social (e talvez a                   na cidade alta), voltou para o campo e para as plantações de ca-
profissão original) de muitos cantores de blues é o mesmo do ape-                     na. Eles eram trabalhadores,  e conscientes disso, pois como dis-
lido de Bertha "Chíppie " Hill; pois ehippie quer dizer prostituta.                   se johnny St. Cyr (banjo):
      Com exceção do grupo especial de eréoles de Nova Orleans,
os músicos instrumentais vinham de meios sociais igualmente mo-                                 o músico de jazz tem de vir das classes trabalhadoras, estar
destos. Os gens de couteur eram' 'pedreiros e carpinteiros, fabri-                         sempre ao relento, ser saudável e forte. É isso o que está errado
cantes de charutos e pintores de parede. Alguns tinham um pe-                              hoje; esses caras de hoje não têm força. Eles não gostam de tocar
queno negócio - lojas de carvão vejetal e madeira", I isto é, eram                         a noite toda; eles não acham que podem tocar, a menos que tenham
trabalhadores qualificados e bons artesãos até se tornarem pro-                            tomado alguma coisa. Um trabalhador, entretanto, consegue tocar
fissionais de tempo integral. Alphonse Picou (clarinete) era.filho                         bot . com ou sem uísque. O trabalhador médio, você sabe, é muito
                                                                                           musical. Tocar música para ele é apenas relaxar. Ele curte tanto to-
de um fabricante de charutos, foi aprendiz de estampados meta-
                                                                                           car quanto outras pessoas curtem dançar.?
lúrgico e depois marceneiro. Barney Bigard começou nos ramos
dos charutos e da estamparia. Os conhecimentos        de Sidney Be-
                                                                                           Talvez o retrato de St. Cyr (Iohnny) seja o flagrante dos
chet lhe permitiram abrir uma alfaiataria durante a Depressão.
Mas os créoles, antigos homens livres relegados à posição dos tra-                    velhos tempos de transição para o profissionalismo      mesmo em
balhadores braçais e imigrantes por força da segregação, eram um                      Nova Orleans. A situação social que ele delineia, no entanto,
grupo local singular, e, mesmo em Nova Orleans, aqueles cuja                          é clara.
profissão não-musical era dirigir uma carroça de carvão, por                               O artista surge dos trabalhadores  não qualificados, e tocar,
exemplo, ou trabalhar nas docas, como George Lewis, eram no                           para os pobres, tem uma posição social peculiar. No mundo do
mínimo tão numerosos quanto dos músicos créoles, embora me-                           qual ele vem e onde ele trabalha, "entretenimento"     (que signifi-
nos articulados. * Fora de ova Orleans, os trabalhadores não es-                      ca qualquer talento pessoal ou dom vendido para o público ver,
pecializados eram a grande maioria .                                                  ouvir ou usufruir de alguma outra forma, do corpo para a alma)


• Outro fator que pode explicar a aparente proeminência      de músicos da classe
trabalhadora especializada em Nova Orleans: o sistema de castas que mantinha           tos. Quando ele tocava em um desfile de rua, principalmente    p:,ra fazer publici-
muitos músicos imigrantes sem especialização na área social não repeitada c não        dade, todos os mecunicos da cozinha vinham para a frente, mexendo o corpo.
bem-vista dos cantores de blues. Um desses era o trornpetista Chris Kelly, ·'que       Os crioulos não gosta\·am de ver isso". Os crioulos e outros antigos ~úsicos da
tocava para aqueles negros que trabalhavam na colheita do algodão, o que anti-         cidade tinham o habitual sentimento de superioridade urbano com relação ao negro
gamente chamavam de yard and field negroes": Eles eram realmente muito pri-            (cf. a série American Cuides de Arhansas, para esse !enômeno na década de 30~.
mitivos. diz Danny Barkcr, o guitarrista, ligado aos crioulos, "trabalhavam     nos    Os antigos músicos da cidade estabeleciam os padroes em ova Orleans e detl-
campos, trabalhavam duro. Eles usavam aqueles ternos de caimento quadrado,             nham as conexões necessárias para contratações de tours e sbours: em outras pa-
e chapéu com fita de duas cores, sapatos com diamantes na biqueira, ou uma moeda -     lavras. coube a eles decidir - via discógrafos c pesquisadores   - quais músicos
de ouro de dois dólares na biqueíra ... Chris Kelly tocou com essas pessoas ... Ele    de Nova Orkans sobreviveriam à história e quais não. Buddy Boldcn, hoje legcn-
trabalhou em todas as cidadezinhas. Ele falava um patois bem fechado, quase afri-       dár io, não tem nenhum disco gravado. Chris Kel1y é um rodapé na página da his-
cano. Os crioulos não conseguiam entendê-lo. Eles não gostavam dele e não que-          tória, resgatado graças à memória leal de alguns músicos menores de Nova Or-
riam vê-Ia nas ruas porque ele tocava para o que se supunha fosse maus clcrnen-         leans. Veja Hear Me Talkin' to Ya, pp. 56-57.


                                      216                                                                                     217
    não é apenas uma forma de ganhar a vida, mas muito mais im-           zoito em Kansas City, de Montmartre aos bule vares de Paris, atrás
    portante, uma maneira de se criar um caminho próprio dentro           do Paralelo em Barcelona, e assim por diante.
   do mundo, só comparável ao crime e à política, com a religião,               O músico dejazz, portanto, era um rei ou um duque em po-
   do tipo vivid(~ pelos próprios pobres para si mesmos, vindo um         tencial, cujo Versalhes estava na place Pigalle, mas seus súditos
   pouco atrás. E essencial lembrar disso. O músico, o dançarino,         morando em favelas, seus rivais ou seus pares (de cor) eram gangs-
   o cantor, o comediante, o boxeur ou toureiro que alcançam o            ters e políticos velhacos, jogadores e lutadores profissionais, mu-
   estrelare, não fazem sucesso apenas no meio do público do es-
   porte ou da arte em questão, mas são potenciais primeiros cida-
   dãos de sua comunidade, ou de seu povo. Um Caruso , entre os
   pobres de Nápoles, uma Marie Lloyd, no Easr End londrino, uma
                                                                      I   lheres bonitas e, ocasionalmente, grandes pregadores, leigos ou
                                                                          religiosos. Ele era, naturalmente, um profissional e artesão; e co-
                                                                          mo vimos o seu profissionalismo e a sua arte eram, de longe, os
                                                                          fatores mais importantes de sua vida, embora necessariamente o
   Gracie Fields em Rochdale, um )ack )ohnson, joe Louis ou Su-           colocassem em contato com outras pessoas que trabalham à noi-
   gar Ray no Harlern, um Louis Arrnstrong, ocupam uma posição            te e que dormem a sono solto durante o dia, separando-o assim
   de muito maior importância entre o "seu" povo do que um Pi-            do cidadão comum. Seu padrão de comportamento,          no entanto,
   cas~o ?u uma Ponteyn na sociedade ortodoxa. Entre os povos             era igualmente determinado também por sua origem social e por
  oprimidos, como os negros e ciganos, o profissional do entrete-         seu papel na comunidade dos pobres ou, mais precisamente, dos
  niment~ é muitas vezes o único membro do grupo que alcança              trabalhadores e subproletários das favelas sobre as quais reina-
  a fama tora de sua "raça". Mesmo em um nível menos exalta-              vam.
  do, os profissionais de entretenimento   de sucesso moderado es-              Seu eventual comportamento     boêmio, por exemplo, não se-
  tão entre os poucos que escapam da praga da pobreza e da eter-          guia o padrão da boêmia comum do mundo das artes do século
  na lida dos trabalhos não especializados, nem que seja tempora-         XIX, que é no fundo a escala de valores da classe média baixa
  riamente. Pois as receitas para "prosperar"    que estão na base        ao contrário, mas aproximava-se mais do padrão das classes tra-
  da soci,edade ocidental respeitável desde Calvino, poupança, tra-       balhadoras ampliado. Ele não tinha o horror que os boêmios do
 balho árduo, educação sistemática e coisas do gênero, não va-            século XIX tinham com relação ao trabalho manual "honrado".
  lem muito para aqueles que têm de começar literalmente do na-           Quando Sidney Bechet, grande clarinetista e saxofonista, quebrou
 da, sem outros bens que não o talento, a energia, a força ou             na década de 30, montou uma alfaiataria, e Tommy Ladnier, cu-
 a aparência. Qualquer investigação da origem social dos ricos,           jo trompete poderia sugerir mais blues com uma só nota do que
 dos executivos ou das figuras públicas, ou de homens e mulhe-            qualquer outro, engraxava os sapatos dos fregueses. Ele não rea-
 res responsáveis por altas realizações intelectuais, demonstra a         gia contra os valores de balconistas e donos de lojas, negligen-
 e:,t~aor~inária desvantagem em que se encontram os sem espe-             ciando a própria imagem ou se vestindo desleixadamente. Ao con-
 cíalização ou analfabetos. O único campo em que essas pessoas            trário, gostava de se vestir de maneira vistosa, vendo nas roupas
 podem concorrer em termos iguais, se não superiores, é o das             um símbolo de riqueza ou status social, como o cowboy, o mari-
 artes, pois da mesma forma que "o melhor lutador é o lutador             nheiro e outras pessoas que desempenham funções simples, mas
 faminto", o melhor profissional de entretenimento é aquele pa-           que são ocasionalmente vistosas. Se gastavam dinheiro livremente
ra o qual a arte é a única possibilidade de sair da sujeira e da          era pelo mesmo motivo - ganhos eventuais dão lugar a gastos
opressão e alcançar uma relativa liberdade. Para os pobres, po-           eventuais - e também porque a posição que tinham em seu mun-
rém, as "artes" significam entretenimento      comercial e entrete-       do dependia de seu comportamento       majestoso. Se tinham atitu-
n~~ento comercial no século XIX e no início do século XX sig-             des e hábitos exagerados - seu apetite insaciável por mulheres
nificavarn trabalhar em um ou mais daqueles semiguetos que se             e bebida, paixões e caprichos dignos de uma prima-dona (ela pró-
desenvolvem em todas as grandes cidades como lugares de di-               pria vinda de um meio social semelhante) - isso não acontecia
versão, e onde as salas de espetáculo, os bordéis, os nightclubs,         apenas porque o trompetista de sucesso de Nova Orleans ou o
os saloons, os ginásios para lutas de boxe, as agências de varie-         cantor clássico de blues ou dançarino não tinha de pagar pelo
dade e os seus integrantes convivem: Beale Street em Mênfis.              uísque ou pelas mulheres que quisesse, mas também porque ele
a Sétima Avenida ou a Lenox, no Harlem, as ruas Doze e De-                tinha de fazer jus à sua parte. Pois a estrela representava o que

                              218                                                                        219
toda criança de favela ou trabalhador do pesado podia se tornar:             os "pobres indignos" de um lado e o mundo res~eitável de o~-
o rei ou a rainha dos pobres, porque as pessoas pobres sonham                tro. Era a linha que, nos anos 1890, dividia os artistas de espeta-
alto. Nós o vemos, primeiramente, rodeado de uma névoa de len-               culos, os guardees, as prostitutas, e os entusiastas do puritanis-
das, como Buddy Bolden, o barbeiro demoníaco da Franklin                     mo, os abstêmios, os desmancha-prazeres        não conformistas do
Street, o mais preto dos pretos, como diz a lenda, um "negro pu-             Conselho da Cidade de Londres, que queriam emitir alvarás pa-
ro" (pois a negritude significa pouco status, mesmo entre os ne-             ra as casas de espetáculo e tirar as garotas do Empire Prornena-
gros), que "achou o seu trompete na rua". Nós o ouvimos baten-               de. Por que, na verdade, o artista deveria se sentir m~l co_m-
do com seu trompete no chão do Odd Fellow's Hall, para mar-                  preendido? É verdade que o público não percebia a~ realizações
car o ritmo, segurando-o, fazendo uma pausa para acertar a em-               técnicas dos músicos, e eu diria até que, como hoje, costuma-
bocadura, e liderando a banda no maravilhoso blues da mais po-               vam aplaudir mais o barulho e a emoção do que a musicalidade.
bre das prostitutas Make me a pallet on your floor, enquanto o               Mas eles gostavam de música, dançavam como doidos e sempre
público gritava: "Oh, Sr. Bolden (atenção para o "senhor"), to-              havia bastante gente, desde garotas que trabalhavam em bote-
que para nós, toque Budy!".3 Diz a lenda que ele tocava tão al-              cos, depois do expediente, até o público de espetáculos de cor,
to que em "algumas noites podia-se ouvir o seu trompete a uma                para balançar e cantar blues. Quando gênios como Lou~SArrns-
milha de distância". Ele não sabia ler música, e as mulheres bri-             trong e Bessie Smith eram espontaneamente         reconheCld~s ~o-
gavam pelo privilégio de segurar o seu trompete. "Ele era louco               mo rei do trompete e rainha dos blues pelo aplauso do publico
por vinho e mulheres e více-versa." Quando tinha 29 anos en-                  e pelos mapas de vendagem das gravadoras de discoS: não havia
louqueceu e passou o resto de sua vida (até 31 anos) em um asilo              grandes razões para o artista se sentir isolado, a ~ao ser pel?
para loucos com dementía praécox. Vamos encontrá-Io novamen-                  mundo "respeitável",      no qual se faziam as reputaço.es cultu~als
te, na versão clássica da exagerada estrela de sbouis, na figura de           oficiais. Mas sobre esse mundo, muitos nunca haviam OUVido
Fats Waller, o pianista que começava o dia com oito dedos de                  falar, ou não ligavam. *                          .
uísque e jogava o seu fantástico talento pela janela. "Eu vi Fats                    O divórcio entre o músico dejazze o público começou, pro-
Waller entrar em um lugar", disse Louis Armstrong, "e todo mun-               vavelmente      no final da década de 1920. De qualquer forma, há
do no boteco (quero dizer, no local) ficava alucinado, a gente po-            sinais claros' de que a partir de 1927, mais ou menos, a antiga mú-
dia ver a alegria em seus rostos ... " .4 Ele compunha a melhor parte         sica séria tinha perdido a sua força: até os jornais negros indica-
de um show musical enquanto as bailarinas ensaiavam a sua par-                vam que ojazz "estava saindo de cena". Essa mudança de pref~-
te, transbordando'   'tantas histórias e comentários engraçados que            rência, que já foi discutida mais longamente acima, tocou mais
as garotas mal podiam conter o riso", "um vulcão, sem dúvida,                  fundo, sem dúvida, os artistas tradicionais. Bessie Smith com~-
único no gênero". Ele ganhava milhões e jogava tudo fora; "vi-                 çou a beber mais do que nunca, acrescent.ando a seus blues al~t~-
via duro porque estava sempre cantando e se divertindo, e não                  gos doses cada vez maiores de pornografia, ~as nem ess~ artifí-
ligava o mínimo para nada".5 Ele ria e chorava mais alto do que                cio a poupou do desaparecimento       de seus diSCOSe do t~lste de-
qualquer outro, bebia mais e fazia mais amor, dormia menos, era                clínio para shows em remotos locais do Sul, o.nde el.a tinha c~-
mais gordo, dava calote em pagamento adiantado e tocava mais                   meçado a sua carreira. Nada deu certo para King ~hver _dep~ls
música ruim melhor do que qualquer um. Morreu aos 39 anos,                     de 1928, e a sua bondade simples e sua modesta resignaçao cns-
em 1943, no auge de sua carreira.                                              tã - Oliver era um daqueles raros fenômenos, um músico pio-
      Por fim, e mais importante, ele não compartilhava,       no iní-         neiro do jazz e um cidadão exemplar - só contribuíam para tor-
cio, da mais surpreendente característica do artista ortodoxo do               nar a história de seus últimos dez anos mais patética. Seria dou-
século XIX, o desprezo pelo público. Seu modelo não era Rim-                    trinação dizer que os novos estilos exigidos até pelo público ne-
baud mas Marie Lloyd ou )ohann Strauss. A linha divisória entre
as pessoas "legais" e as "quadradas" (embora não se possa dizer
                                                                              • Aqueles que ligavam se amarguravam com esse descaso. Assim, Fars Waller, mú-
que esses termos fossem usados naquela época) não estava na di-               sico de sólidos conhecimentos   clássicos e técnica soberba, cujo instrumento fa-
ferença entre o artista e os poucos escolhidos capazes de "cur-               vorito era o órgão, e cuja maior ambição era tocar as obras eclesiásticas de J. S.
tir" de um lado, e os idiotas e a burguesia de outro. Estava entre            Bach, nunca teve chance de gravar nessa área.


                                220                                                                                  221




                                                                         1
gro não eram jazz, embora certamente fossem muito mais influen-                           Uma grande parte do jazz se tornou, dessa fo:ma, n~úsica
ciados pelos padrões de entretenimento comercial branco; e não                     de músicos, e o músico de jazz ficava cada vez mais co~flOa~o
seria verdade dizer que a maioria dos músicos ligava muito para                     a um mundo social e intelectual especial. Tal era a sua situaçao
o que tocava, desde que houvesse balanço e oportunidade de im-                      quando os intelectuais brancos dos anos 30 descobriram que o
provisar à vontade. Muitos músicos dejazz continuaram a se sen-                    jazz gozava de prestígio in~e~ectual, e quando, ?raças en~ gr~n~e
tir à vontade nesse mundo, mesmo se resignados a um lugar mais                      parte ao patrocínio sístcmátíco,    se tornou multo popular entre
modesto dentro dele. Os reis de Nova Orleans podiam ser os trom-                    os brancos como tinha sido entre os negros.            .        , .
petistas, as rainhas de Nashville ou Atlanta cantoras de blues, mas                       Nesta altura devemos considerar um fator na Vida do mUSI-
os reis dos guetos negros do Norte, com um gosto mais sofistica-                    co negro de jazz, que cresceu paulatinamente em import.ància:
do eram mais dançarinos, como Buck e Bubbles ou "Bojangles'                         as relações entre raças. Nenhum bar dejazz de ~egros fazia sen:
Bill Robinson, campeões de boxe ou, quando músicos, líderes de                      tido para aqueles que não compreendem a reaçao ,d?s negr~)s a
orquestras. As ruas tinham dado lugar ao palco. Mas o mundo                         opressão. Como vimos, porém, a maior parte dos mUSlCOS      d.e~az:
dos músicos havia mudado. Para ter sucesso dentro das novas con-                     pioneiros não protestava abertamente contra a S;t~ condlçao.
dições, eles tinham de ser personalidades em salas de espetácu-                      Handv e Armstrong podiam escrever ou cantar muslcas. com ter-
los, como Louis Armstrong e Fats Waller; ou ter um "artifício"                       mos corno darkies, piccaninnies e coal black rnamrntes, como
como o frenético Cab Calloway com seu vocal sem sentido; * e                         se não percebessem que eram insultos e provocações para os n~-
mesmo nas bandas comuns era preciso um equipamento técnico                           gros conscientes da raça. Eles raramente lutavam contra ~s espr-
e um conhecimento musical muito maiores do que antes, equi-                          nhos: não competiam com os branquelos. O fato de Al Iolson g~-
pamento e conhecimento cuja mínima parte seria apreciada pelo                        nhar muito mais do que Bessie Smith, mesmo no auge da. carrei-
público.                                                                             ra dela, fazia parte da natureza das coisas, da me~ma manelfa. que,
      Dessa forma, alguns músicos - os menos adaptáveis - en-                        para os artistas negros que tocavam no Sul, fazia parte aceitar a
traram para um mundo vazio, onde apenas seus pares os aprecia-                       discriminação. Talvez só um homem orgulhoso como Fats .Wal-
vam, e os outros tocavam para um público cujo aplauso era em                         ler, cuja limusine vivia sendo sabotada, se recusava a c~ntll1u~r
grande parte írrelevante. O músico começou a ficar só com sua                         seu tour a menos que o seu agente lhe alugasse um vagao ~artl-
música. É significativo que, enquanto os reis do jazz instrumental                    cular no trem; mas mesmo ele não se recusava a tocar nas areas
pioneiro obtinham suas coroas por aclamação popular, Coleman
                                                                                      em que havia discriminação.                                    , ,
Hawkins, cuja supremacia no sax tenor era virtualmente incon-                              Uma geração que cresceu nos guet~s do Norte, .duas dêca-
testável entre os músicos desde a sua primeira apresentação no iní-
cio dos anos 20 por mais de uma década, não liderou nenhuma
                                                                                      das tocando no Norte e no Oeste do paiS, e o maravilhoso                  =:
                                                                                      pertar político de todos os oprimidos e desprivilegiados na AI~~-
banda até 1939, e preferia mesmo ganhar a vida na Inglaterra e                        rica de Roosevelt deram um tom novo ao instrumento d~) mU~.I-
na Holanda durante a maior parte da década de 30. O principal                         co de jazz: o ressentimento aberto. Cada linha da au.tO~lOgraha
músico era, cada vez mais, um músico de músicos, ou uma estrela                        do veterano W. C. Handy irradiava um modesto otrmismo e a
apenas para um público selecionado e não típico de "verdadei-
                                                                                       convicção de um progresso gradual:
ros" fãs do jazz. O jazz já não vivia e prosperava melhor onde
era aclamado, mas onde era tolerado e deixado em paz, como nos                                 Na Feira Mundial de Nova York, em 1939-1940, eu vi cumpri-
speaheasies e nightclubs de Kansas City. Quanto ao músico do ve-                          da em uma pequena medida, a máxima "Não há Excelênci.a sem
lho estilo, apenas nos buracos e cantos do Sul, ou nas mais pobres                        Trabalho Árduo". Lá, no meio do pavilhão americano, havia pla-
favelas de negros no Norte, onde, como no Sul de Chicago, os imi-                         cas contendo os nomes de seiscentos homens e mulheres, de to.das
grantes se reuniam, é que ele podia querer algum sucesso.                                 as raças que contribuíram de alguma forma para a cultura amerrca-
                                                                                                  ,                              6
                                                                                          na. E entre esses nomes estava o meu.
* Felizmente para ojazz, no Harlem um ritmo superlativamente    vivo era, muitas
vezes, "artifício". Chick Webb, o pequeno baterista aleijado, fez sua reputação      , Ver capo "Transformação".   O assunto   é mais amplamente   discutido   no capo
e a de sua banda em grande parte por meio do seu su.ing.                             "JaZI como protesto".

                                      222                                                                                 223
                                                                                           Os motivos dessa necessidade são bem explicados nas pala-
      Mas as novas gerações do Norte e as assimiladas, aqueles que                    vras de um intelectual anônimo e músico californiano, reprodu-
haviam ido aos milhões em direção ao Norte a partir de 1916 e                         zidas por J. E. Berendt.?
seus descendentes não se contentavam tão facilmente. Eles não
tinham escapado à discriminação, embora tivessem perdido a vi-                                 Sabe, nós precisamos de música, sempre precisamos de músi-
da comunitária, estável e certa que tinham no Sul, pela qual até                          ca - nossa própria. Não temos mais nada. Nossos escritores escre-
mesmo alguns dos maiores militantes ansiavam: Big Bill Broonzy,                           vem como os escritores brancos, nossos pintores pintam como eles,
cantor de blues, afirma ter voltado para o seu pedaço de terra                            nossos filósofos pensam como eles. Só os nossos músicos é que não
em Pine Bluff, Arkansas, depois de cada uma de suas idas ao Norte                         tocam como os músicos brancos. Assim, criamos a música para nós
para gravar ouse apresentar. E a desigualdade que eles conhe-                             mesmos. Quando a tínhamos - o jazz do tipo antigo - vieram
ciam era, para o músico, duas vezes mais insuportável do que no                           os brancos e gostaram e imitaram. Logo depois já não era a nossa
                                                                                          música. Nenhum negro hoje pode tocar jazz de Nova Orleans de
passado, porque agora eles sabiam que a sua música não era ape-
                                                                                          consciência tranqüila. Alguns antigos ainda o fazem, mas nenhum
nas entretenimento, era arte; muitos brancos acreditavam (e com
                                                                                          negro escuta. Talvez toquem só para os brancos. Mesmos que os
razão) que era a contribuição mais importante e original dos Es-
                                                                                          experts digam que não existe música mais negra.
tados Unidos para a música mundial.                                                            Você sabe, sempre que temos uma música, o homem branco
      O jazz, como já vimos, sempre atraiu uma pequena parcela                            vem e a imita. Faz cinqüenta anos que temos o jazz; e nesses cin-
de músicos de classe média e intelectuais, porém, com uma grande                          qüenta anos não houve um só branco, com exceção talvez de Bix,
exceção (Duke Ellington), eles sempre haviam tocado ou feito ar-                          que tenha tido uma idéia. Só os negros têm idéias. Mas quando se
ranjos para as músicas à medida que elas apareciam, sem qual-                             pensa nos nomes de sucesso, são todos brancos.
quer tentativa de íntelectualízâ-Ias  ou transformá-Ias em música                              O que fazer? Temos de continuar a inventar algo novo o tem-
erudita, isto é, competir com música dos brancos. *                                       po todo. Quando inventamos, os brancos vêm, nos tomam e temos
      A partir dos anos 30, porém, o músico negro dejazz se tor-                          de começar de novo. É como se estivéssemos sendo caçados.
nou cada vez mais ambicioso, tanto para estabelecer sua superio-
ridade com relação ao músico branco, o que era normalmente                                 Esse racismo negro não era, necessariamente, a única atitu-
aceito, como para aumentar o status de sua música, competindo                         de política dos músicos revolucionários jovens, mas ilustra o res-
com a música dos brancos em seu próprio terreno: o de uma es-                         sentimento bastante emocional e primitivo que certamente pre-
trutura elaborada e sofisticada, e especialização técnica e teóri-                    valecia sobre pontos de vista mais maduros e sofisticados. Pou-
ca. O jazz, na verdade, não começou a atrair jovens intelectuais                      cos artistas negros durante e após os anos 30 se associaram ao
negros como tal em quantidades expressivas enquanto as novas                          movimento trabalhista ou ao movimento comunista, mas mes-
e ambiciosas versões não se estabeleceram. O Modern]azz Quar-                         mo entre os poucos que o fizeram não havia nenhum pioneiro
tet, por exemplo, com três de seus integrantes pertencendo à eli-                     do jazz moderno. É possível, no entanto, que alguns deles te-
te negra (Iohn Lewis: formado em antropologia e música pela Uni-                      nham tocado, entre outros símbolos de rebelião, com elemen-
versidade do Novo México; Milt]ackson, formado em música pela                         tos da esquerda ortodoxa. Eu acredito mesmo que a política de
Michigan State University; Percy Hearh, piloto militar e formado                      esquerda se espalhou no meio altamente especializado e isolado
pela Granoff School of Music de Filadélfia) não tem nenhum mú-                        dos músicos negros, em especial fora de Nova York, princi-
sico cuja carreira tenha se iniciado antes dos últimos anos da guer-                  palmente devido ao contato deles com o grupo de críticos e en-
ra. Não obstante, a necessidade de intelectualizar e transformar                      tusiastas do jazz "progressista";  e estes, como veremos no ca-
o jazz em uma música erudita de vanguarda apareceu desde o                            pítulo sobre o público de jazz, não apreciavam a evolução mu-
final da década de 30.                                                                sical. No entanto, é importante lembrar que a evolução do jazz,
                                                                                      embora com características abstratas e formais à primeira vista,
* Entre os músicos de classe média, além daqueles já mencionados, podemos ci-         expressava uma atitude política. O próprio slogan "arte pela
tar Benny Carter, 1907, clarinete, sax e arranjador (Wilberforce University), Teddy   arte" (ou, como disse ]ohn Birks Gillespie, "eu toco para
Wilson, 1912, piano (Tuskegee), Billy Eckstine, 1914, cantor pop e líder de ban-      músicos") deve ser traduzido, pelo menos em parte, por algo
da (Howard), e Fats Waller, 1904, piano e cantor papo

                                                                                                                      225
                                       224
do tipo: "jazz é uma música erudita, não é apenas entretenimen-      (McKinley Dorham, trompete, tenor), Liquat Ali Salaam (Kenny
to, e como negros exigimos que se dê atenção a isso".                Clarke. hateria), Ibrahim ibn lsmail (Walter Bishop )r, piano) e
      O novo intelectualismo dos músicos encontrou expressão de      outros filhos do profeta Maomé, embora a maioria deles tenha
uma série de maneiras, algumas delas surpreendentes.      A roupa    feito pouco mais do que usar um turbante de vez em quando. Os
da moda do novo músico, por exemplo, já não era mais apenas          novos muçulmanos estudavam () Corão, através de uma tradu-
uma variação da roupa dos novos-ricos mas uma variação do mo-        ção, tentavam aprender () árabe e propagavam a fé. Seria fácil,
do de vestir dos intelectuais boêmios parisienses do século XIX.     porém não seria correto, fazer troça de ~ais gestos de.revo~~a. O
Óculos com aros grossos (mesmo quando não era preciso), um           melhor comentário sobre eles está no dialogo entre DIZZyGilles-
cavanhaque, boina, talvez uma longa piteira ou um cachimbo           pie e o arranjado r Gil Fuller, que viram um ~ess~s grupos de bop-
Meerschaum eram o uniforme do bopper em meados dos anos              pers parar um ensaio para se curvar em direção a Meca:
40. O descuidado e o desmazelo no vestir - o bopper verdadei-
ro não usava ternos passados a ferro - tornaram-se moda.f A                    Os olhos de Dizzy se encheram de h'ígrimas. "Eles foram feri-
                                                                          dos", explicou, "e estão tentando não pensar nisso".
leitura e a cultura ortodoxa nunca fizeram parte das qualidades
                                                                               "É o último recurso daqueles que não sabem para onde se vol-
essenciais do músico dejazz, mas na nova era tornou-se um atra-
                                                                          tar," disse Fuller, impaciente.             .                 .
tivo poder dizer, como Thelonius Sphere Monk, um dos típicos                   "Para o Oriente", disse Dizzy. "Eles se voltam para o Orien-
pioneiros da nova música, que "gostávamos de Ravel, Stravinsky,           te."lO
Debussy, Prokofieff, Schoenberg, e talvez tenhamos sido um pou-
co influenciados por eles".? Essa era uma geração de músicos,              A postura dos novos músicos, bem como de sua músic~, ex-
que começou a comprar Dalis quando tinha dinheiro, e junto à         pressava, portanto as ambigüidades peculiares dessa geraçao da
qual se falava de psicanálise e existencialismo.                     rebelião intelectual negra. Era política, mas se expressava de ma-
      A rebelião contra a inferioridade do negro e das formas tra-   neira abstrata e formal. Era negra, mas se expressava, ao menos
dicionais dejazz com ela identificada ("Música do Pai Tomás")        parcialmente, pela adoção de padrões e clichês da cultura orto-
é igualmente evidente no comportamento dos novos músicos. En-        doxa (isto é, branca), fato que tornava a tarefa do jazzman du-
tre alguns deles - especialmente a última geração, mais intelec-     plamente difícil.                          , .              ' .    .
tualizada, que surgiu a partir de 1950 - ela tomou a forma de               Assim, paradoxalmente,   o novo mUSiCOe a nova musica mi-
uma recusa deliberada dos sons meramente extrovertidos, as emo-      navam o sentimento de raça que pretendiam propagar. Uma cons-
ções espontâneas do músico tradicional, e os instrumentos que         ciência de cor tentando desesperadamente         concorrer com os
sempre as haviam expressado. Os trompetes começaram a ser to-         brancos como 'música negra: a ambição "respeitável"        do músi-
cados como se fossem flautas, a bateria foi reduzida a um sussur-     co dejazz moderno não é mais, simplesmente, ser aceito como
ro, os instrumentos de sopro muitas vezes eliminados completa-        um executante de Bach, ou um compositor clássico, mas co~o
mente. Os grupos, como o Modern ]azz Quartet, reagindo con-           alguém que toca uma música tão complexa quanto Bach, porem
tra a imagem da boemia, apareciam de smoking e se curvavam            baseada fundamentalmente em raizes negras, o blues. Ao me~-
rapidamente ante o aplauso de maneira introvertida. Eles não que-     mo tempo, essa revolta - mesmo quando ele procura se esqui-
riam ser showmen e palhaços, não queriam se comportar, mes-           var desse efeito por meio de uma fuga para o islamismo ou outra
mo fora do palco, como os músicos do velho estilo, que procu-         manifestação cultural não branca - o leva para longe da lingua-
ravam um bar, uísque e uma garota, uma banda para dar uma can-        gem musical negra específica do ant~go jazz, e d~ situação cultu-
ja, assim que acabavam o trabalho. Uma forma 'de revolta ainda         ral do antigo jazzista que, embora nao fosse particularmente    de-
mais óbvia contra a inferioridade, que um grupo de novos músi-         terminada pela cor da pele, era nitidamente diferente da cultura
cos compartilhou com outros negros de grandes centros do Nor-          ortodoxa e respeitável. Seu paradoxo está em querer se torn~r
te, foi a conversão maciça para o islamismo. A nova música era         um desafiador muito mais consciente e completo da supremacia
tocada, entre outros, por Abdullah ibn Buhaina (Art Blakey, o ba-      cultural do que seus predecessores.    O seu próprio desafio o lan-
terista), Sahib Shihab (Edmund Gregory, alto), Abdul Hamid             ça em um padrão branco. Os músicos dejazz de Nova Orleans,

                              226                                                                       227
ou mesmo de Kansas City, representavam uma forma de arte, uma          e com razão: 11 pois os hipsters não se explicam, só mostram ao
maneira de agir do artista criativo, um padrão de relações entre       mundo os seus sintomas, que têm de ser interpretados.      Mas não
a arte e a sociedade, tão diferente do mundo ortodoxo das sinfo-       há dúvida de que o hipster existe. Ele começa a aparecer nas es-
nias, da música de câmara e das óperas quanto o pintor bizanti-        quinas dos grandes centros metropolitanos do Norte_dos Estados
no e o mozaicista da Bienal de Veneza ou o poeta heróico do ro-        Unidos, no período entre as duas guerras, embora nao se descar-
mancista moderno. O jazzísta "moderno"         representa o mesmo      te a possibilidade de que já existisse, em forma embrionária, no
tipo de música de minoria avant-garde que seus equivalentes em         Harlem, antes disso. De qualquer forma, ele não é um fenômeno
Paris ou Nova York. Ele difere desses da mesma forma que, se           do Sul. Eu diria que ele ainda pode ser visto nos equivalentes ne-
pode dizer, o pintor não figurativo difere do expressionista. Dessa    gros do Soho londrino ou de Saint-Germain-des-Prés, vestido com
forma, o jazzista moderno está, rapidamente, se tornando uma           o uniforme da fraternidade - antes da moda do terno dos bop-
figura familiar para todo aquele que se interesse pela história da     pers havia o zoot suit com suas ombreiras exageradas, seu casa-
arte ocidental do século XX. A sua "cor" (isto é, as tradições es-     co indo quase até o chão e as calças de boca fina. Usava - e t~l-
peciais de um mundo culturalmente não ortodoxo, do qual ele            vez ainda use - a sua face como máscara, pois a demonstraçao
veio) se torna cada vez mais irrelevante.                               ostensiva de emoções era tabu. Falava uma gíria que ninguém de-
      Com uma exceção. O novo tipo de jazzísta avant-garde po-          via entender. Vivia de curtições - jazz, sexo, maconha ou quais-
de se tornar uma outra versão do intelectual moderno ocidental          quer outros estimulantes da moda,' Ele nã? e~a como as ~utras
tendo partido, porém, do antigo profissional de entretenimen-           pessoas, os "caretas". Ele estava alem da lei, alem da emoçao hu-
to, pária, que se fez sozinho. O fator surpreendente      a respeito    mana, além da ambição e do dinheiro, além do bem e do mal;
do movimento "moderno"         é que todos os seus pioneiros são ou     era contra o status quo branco e negro - os "Pais Tomás" -
foram jazzístas do antigo tipo plebeu. Dizzy Gillespie (nascido em      mas não sabia a favor do que era.
1917) é um dos nove filhos de um pedreiro de um lugarejo na                   Hoje estamos bastante familiarizados com o tipo de revolta
Carolina do Sul, que surgiu do mundo comum das bandas de jazz.          do bipster, negativa, emocional e anárquica: as gerações antig~s
Charlíe Parker (1920-1955) era um garoto de favela de Kansas            viram o mesmo acontecer com as gerações do pós-guerra em va-
City. Kenny Clarke, Art Blakey, Max Roach, Chico Hamilton, ba-          rias países, desde que os "exístencíalistas" pós-liberação da Ri-
teristas (nascidos, respectivamente,   em 1914, 1919, 1925, 1921)       ve Gauche de Paris lhe atribuíram a primeira forma ortodoxa e
aprenderam a sua música conforme ela surgiu. Charlie Christian          um nome. (Seus equivalentes brancos americanos, como bem disse
(1919-1942),      que revolucionou      a guitarra,   Fats Navarro       Norman Mailer, apropriaram-se da linguagem do hipster negro:
(1923-1950), o trompetista, foram apenas músicos provincianos            "No Greenwich Village formou-se um ménage à trois - o boê-
que cresceram no interior de Oklahoma e da Flórida. Não há dú-           mio, o delinqüente juvenil se viram diante do negro, e o bipster
vida de que alguns deles tinham um nível de escolaridade me-             [branco] passou a ser uma realidade da vida america~a".) Os sím-
lhor, inclusive com conhecimentos       musicais, do que o pessoal       bolos internacionais dessa revolta, como o ator de clOema]ames
da geração de Armstrong, mas não se pode, de maneira alguma,             Dean são conhecidos de todos. Apesar dessa convergência, no
dizer que seu sucesso tenha sido em parte devido a conservató-           entanto, o hipster original do Harlem não era, como a geração
rios ou a vantagens de um passado de classe média negra, ou mes-         perdida de Saint-Germain-des-Prés,    uma derivação da cultura da
mo - como sua música era rejeitada pela maioria dos intelec-             classe alta ortodoxa, como vemos ainda hoje estranhamente re-
tuais do jazz - a influências externas. Foi com esses músicos que        fletida na vestimenta à almofadinha dos teddy boys da classe tra-
a revolução musical e social do jazz começou, por volta de               balhadora inglesa, ou dos estilos "pseudo-escola de arte" das ga-
1941-1942.                                                               rotas trabalhadoras do East End, porém uma evolução especiali-
      Se quisermos entendê-Ia, temos de olhar para um outro fe-          zada dos trabalhadores de guetos e párias.
nômeno característico das gerações negras do Norte, o bipster                  O bipster do Harlern "funcionava"    em alguns sentidos co-
cuja evolução está entrelaçada com aquela do jazzísta moderno.            mo o músico de jazz. As suas origens sociais eram certamente
Hoje em dia existe já uma vasta literatura a respeito do bipster,         semelhantes: ele não tinha nada a ver com a escolaridade ou com
que mais parece a leitura de diagnósticos de casos psicanalíticos,        a influência cultural ortodoxa. Ele era (Mezz Mezzrow está pro-

                                228                                                                    229
    vav~l~ent~, c~rto a esse respeito) o jovem esperto e capaz, com      tranho" coletivo. Ele não vive neste mundo, escapa dele para um
   amhlçoes,    aliado ao esforço de ver e ouvir tudo ao mesmo tem-      mundo de música bop ; que o "careta" não compreende, e fuma
   po, pois é assi~ que os oprimidos têm de ser, a menos que quei-       maconha, ou "baratos" - sensações - que o "quadrado"              não
   ram ficar perdidos na multidão." 12 Sua principal conquista, o jiue   consegue sentir. "Ele pode ganhar a vida cometendo pequenos
   talk - pOIS fOI essa a única conquista dos bipsters _ é uma im-       crimes, como vagabundo, biscateiro ou passar de uma atividade
   provisação coletiva digna de um virtuose, contínua, e que está        a outra", não importa como, pois o hipster (cuja essência, segun-
   sempre se renov~n?o, a qual depende de talento, rapidez, imagi-       do a descrição de Mezzrow, é ação) já não age mais, simplesmente
   naçao e uma especie de bravura verbal primitiva. Ninguém con-         existe. Mesmo sua única conquista, o jiue talk parece ter se con-
  segue fa!a~ dessa m,a~eira, mesmo que tenha aprendido todo o           traído a um vocabulário simplificado, sem características, de mo-
  vocabulano necessano de ontem, ou de hoje, da mesma forma              nossílabos, grunhidos e gestos tácitos, que serve quase que ex-
  que não é possível tocar como Armstrong ou Charlie Parker, mes-        clusivamente para diferenciá-Ia dos "quadrados".         Apenas duas
  mo 3ue ~e tente a duras penas. Pois a sofisticação e a despreocu-      coisas de sua essência anterior permanecem: uma total recusa a
  paçao bipster no entendimento      são a chave. A sua expressão já     se adaptar aos "quadrados"      e uma integridade selvagem com re-
  foi dito, ~ra "a fisionomia da astúcia". Quem quer que precisas-       lação aos seus próprios padrões e às coisas de que ele gosta.
  se da m~ls re~ot~ explicação, mesmo que fosse do gesto ou da                 Não há dúvida de que existem outros elementos na compo-
  expressao mais Cifrada, era por definição "por fora". Como no          sição do bipster, sobre os quais a literatura de cunho psicológico
 caso do jazz bop , só que em termos verbais, o jiue talk consistia      já discorreu. De uma certa maneira, os jovens favelados ambi-
 em uma série de variações sobre temas e ritmos não declarados           ciosos da segunda geração de imigrantes negros do Norte dos Es-
 posto que presumidos. Dessa maneira o Quinteto de Max Roach             tados Unidos são, sem dúvida, desenraizados,         tendo perdido o
 cham~va a sua derivação da conhecida All the Things Vou Are,            lugar inferior, porém óbvio, que o garoto de favela de Nova Or-
 de Prínce Albert. E quem não soubesse que o tema tocado era             leans tinha em sua comunidade. A óbvia coesão desinformada dos
 derivado da (não mencionada) Ali the Things Vou Are estava por          bipsters contra os "quadrados" se deve certamente em parte ao
 fora em música.
                                                                         desejo de se enquadrar em "alguma" comunidade, mesmo que
       Me~zrow está provavelmente       correto em achar que o fenô-     seja a dos desenraizados sociais. Os observadores que notam que
  meno bipster representava uma ambição maior, mais agressiva            o bipster classifica o que os outros chamam de bom como solid
 e .urge.nte do que qualquer coisa do antigo Sul, algo totalmente        (sólido) ou there (lá) (isto é, em algum lugar) e o estado indese-
 dissociado do esforço apaixonado de mostrar "que eles não eram          jável como nowhere(lugar nenhum), podem ter razão. Pois de uma
 os n~gros com cérebro de passarinho, que gaguejavam ou mal con-         certa maneira, ele não está em lugar nenhum em termos sociais
 seguiam falar, ap:esentados nas cenas de vaudeville, os pregui-         ou como indivíduo. Se ele tiver sucesso no futuro, ainda não es-
 çosos dos quadrinhos ou os Pretos Velhos dos latifúndios do             tá em lugar nenhum; se falhar, ou se desistir da luta, permanece-
 Su.I" 13 O h'tpster, a, sua maneira, aspirava ao status do homem
                                                                         rá em lugar nenhum, a não ser no mundo privado das drogas,
 branco em termos profissionais, intelectuais, e a todas as realiza-     ou do sexo ou de alguma sensação subjetiva.
 çõe~ que estão fo~a do alcance de um garoto de gueto, sem di-                 É fácil ver como os jovens músicos revolucionários       se en-
 nheiro ou conhecimentos, com um arremedo de escolaridade e              quadram no cenário geral bipster, pois o hipster nada mais é do
se~ u~ passado o,u uma tradição onde tais ambições fossem de-            que o mesmo intelectual ou artista de gueto do tipo cria da casa
sejaveis. Talvez seja por isso que as únicas pessoas que quase che-      como eles próprios, só que com menos sucesso. As formas de
garam a alcançar o objetivo dos bipsters em seu próprio terreno
foram os músicos de
ter,normalmente
                      r=      ,E talvez por isso a ambição do bips-
                     um indivíduo sem carreira ou realizações, em
                                                                         comportamento      dos revolucionários,    deliberadamente   chocan-
                                                                         tes não só para os não músicos mas também para os músicos mais
                                                                         velhos, eram as mesmas dos bipsters. a recusa de se curvar ao
vez de ser sair da situação de inferioridade, tenha se convertido        código de maneiras que obriga o solista que está para terminar
em se. recusar a pactuar com ela. De qualquer maneira, o bipster         () seu solo a assentir com a cabeça para o integrante seguinte,
descrito nos anos pós-194S não é o mesmo da "ordem fraterna"             dando-lhe a dica; o aparente tédio com o qual as inovações mu-
à qual Mezz Mezzrow se associou por volta de 1930. Ele é o "es-          sicais mais radicais eram tocadas, o hábito de tocar de costas pa-

                               230                                                                       231
    ra o pú~lico, entrando e saindo do palco a qualquer momento,
    se~ .se lmporta~ com o fim de um solo. Se o ideal dos antigos               O músico branco nos Estados Unidos não precisa ser tão 10n-
    mUSlCOSera SOCIal,o dos novos agora tinha como modelos Rim-           gamente discutido. De uma certa maneira, desde o começo ele
    bauds e Modiglianis da arte ortodoxa; mais exatamente      eles re-   foi alguém do lado de fora, tocando uma música que ele sabia
    produziam suas formas de ser de maneira independente.       Eles se   mal-entendida pelo público. "Quando conseguiremos ganhar a
    drogavarn muito, para desgosto dos mais velhos, para os quais         vida tocando botr"; perguntou Frank Teschemacher, famoso cla-
    uisque, mulheres e de vez em quando um trago de chá eram tudo         rinetista de Chicago. A pergunta era retórica. Teschemacher e seus
   o que um músico decente necessitava. Não resta dúvida - em-            amigos sabiam muito bem, desde quando começaram a imitar os
   bora novamente aqui seria ofensivo citar nomes, mesmo aqueles          músicos negros, que a música não era vendável para um público
   que fo~am c~amados pela polícia - de que o abuso de drogas             dançante dejazz nos anos 20. O máximo a que poderiam aspirar
   era muito maior entre os modernistas do que entre qualquer ou-         seria tocar em alguns bailes de faculdade, onde alguns dos alu-
   tro grupo anterior de músicosdejrzzz. Existem histórias de vidas       nos talvez estivessem preparados para ouvi-Ias, tocar para um ti-
   inteiras nesse meio, como a do primeiro e maior de todos os mo-        po de clube noturno ou sala de espetáculo onde o gerente e o
   dernos, e talvez único gênio dentre eles, Charlie "Yardbird" Par-      público não se importassem com aquele tipo de barulho, desde
  ker, que trazem a horripilância da inevitabilidade contra a qual        que fosse alto, e gravar um disco de vez em quando. Se quises-
  nada se pode fazer, dos lobos solitários na cultura romântica mo-       sem ganhar a vida com a música, pelo menos depois de 1927-1928
  derna. Não houve mais prazer ou sucesso na vida de Parker do            mais ou menos, teriam de tocar em orquestras sweet ou pop, O
  que na de Van Gogh, embora seu talento tenha sido mais pronta-          músico branco que não fizesse concessões se via, portanto, dian-
  mente apreciado. Havia simplesmente uma total incapacidade de           te do problema de ser, desde o início, um artista íncompreendí-
  c.hegar a um acordo com o mundo, e a compulsão de tocar o que           do e isolado; na verdade, não se sabe quantos deles haviam opta-
  unha de ser tocado, em face do mundo. O artista se tornou uma           do por tocar jazz por ser este o seu paraíso particular, do qual
  besta selvag~m, qu~ por. d,efinição está sempre enjaulada, pois         nem os pais nem os amigos "quadrados"        podiam compartilhar,
  qualquer SOCIedade ímagínãveí se configura uma prisão para ela.         apenas um protesto contra a antiga geração e contra o arneríca-
        Desde aq~eles primeiros tempos de revolução do jazz, os           nismo 150% da época opulenta pré-1929. Howard Becker, so-
  contornos mais duros dessa revolta já foram suavizados embora           ciólogo, descreveu um grupo desses músicos brancos dejazz na
 ainda existam alguns músicos jovens que se vêem - em termos              era cool de Chicago, porém a descrição, com algumas modifica-
 d~ jazz - nos mesmos termos desafiantes e parcialmente auto-             ções, se aplicaria também aos anos 20: eram filhos de america-
 ple~osos de cada avant-garde de artistas ortodoxos. Dizzy Gil-           nos de classe média. Eles protestavam, total e absolutamente con-
 lespíe atualmente aceita missões culturais oficiais em nome do           tra todos os aspectos do "modo de vida americano",        tocando
 governo dos Estados Unidos, ]. ]. ]ohnson, o trombonista, está           seujazz, freqüentando apenas músicos e garotas de clubes no-
 lon.ge dos dia.s - entre 1952 e 1954 - em que tinha de ganhar            turnos, devorando filósofos existencialistas ou outros garantida-
 a VIda como mspetor de plantas, ocasionalmente tocando algu-             mente não burgueses.H Nenhuma geração de músicos brancos
ma coisa em suas horas de folga. O Modern]azz Quartet foi rese-           dejazz, desde o início, (com a possível exceção dos pobres de
nhado por u~ crítico de música clássica para o Sunday Times               Nova Orleans que tocavam apenas à moda de Nova Orleans e não
e levantou VIolenta controvérsia entre os leitores do Observer.           pensavam mais nisso) foi totalmente destituída de rebeldes. E ne-
Na verdade, levou muito menos tempo para os revolucionários               nhuma delas ficou isenta de sua quota de artistas românticos au-
do jazz serem reconhecidos nos meios ortodoxos, do que para               todilacerantes e destinados à ruína, que bebiam até morrer pre-
um Benny Carter ou um Dickie Wells serem aceitos como artis-              maturamente, deixando apenas seus discos. Bix Beiderbecke, o
tas sérios, fora de um restrito círculo de entusiastas desconheci-        maior dos músicos brancos de jazz, era um deles nos anos 20,
do,s.. E, no ~ntanto, a revolução não pode ser desfeita. O jovem          e foi motivo de um romance escrito por Dorothy Baker, Young
rnusico de jazz de hoje e uma pessoa social e individualmente             Man With a Horn. Bunny Berigan, outro trompetista, seguiu o
diferente dos Armstrongs e das Bessie Smiths, ou mesmo dos Fats           mesmo caminho nos anos 30. Um viveu 29 anos, o outro, 33.
Wallers e Lionel Hamptons do passado.                                           O clássico músico branco de jazz; um Hemingway ou Scott
                                                                          Fitzgerald de bolso, dividido entre o uísque, a piada, ajam ses-
                                232
                                                                                                         233
   sion, era um refugiado do mundo burguês. No entanto, havia tam-                            Na Europa, onde os músicos não ganhavam nem trocados,
   bém o músico branco dejazz "não clássico", cuja situação lem-                        muito menos a vida tocando jazz até a ascensão de um público
   brava muito mais a do músico negro. Era um profissional de en-                       específico dejazz entre 1930 e 1940, as bandas de danças pro-
   tretenimento ou de música popular de profissão, e não em pri-                        fissionais comuns ou os músicos de variedade formaram um com-
   meiro lugar um cruzado ou um proscrito por vontade própria.                          ponente ainda mais importante do jazz, Socialmente, na Ingla-
   Essa era, certamente, a situação da maioria dos músicos brancos                      terra, ao menos, esse músico vinha de famílias de músicos ou li-
   originais de Nova Orleans, que vinham principalmente de cama-                        gadas ao show business, ou então de um passado operário, além
   das sociais como a dos imigrantes sicilianos, cuja posição na hie-                   da quantidade normal de ex-funcionârios ou estudantes boêmios.
  rarquia do antigo Sul não era muito melhor do que a dos negros:                       O passado operário era inevitavelmente forte, já que a escola mais
  ao menos eles também eram às vezes linchados.'       "Wingy" Ma-                      óbvia para o músico aprender o ofício era aquela que, tanto co-
                                                                                        mo instituição militar profissional quanto como instituição civil
  none, por exemplo, um garoto de favela de Nova Orleans, e vizi-
                                                                                        amadora, há muito fazia parte da classe trabalhadora, especial:
  nho do jovem Armstrong, tocava música como Armstrong, tra-
                                                                                        mente entre os operários especializados: a banda de metais. 15 E
  balhava nos circuitos habituais dos músicos de menor expressão
                                                                                        por isso que freqüentemente vemos músicos de orquestras de dan-
  do Delta - Louisiana, Texas, centro do Vale do Mississippi, mais
                                                                                        ça que não se profissionalizaram   imediatamente em funções ca-
  tarde Chicago, Nova York e a Costa Oeste - e ganhava a vida
                                                                                        racteristicamente  proletárias, como gráficos, operários de fábri-
 como comediante, tanto quanto como trompetista.
                                                                                        ca, engenheiros, aprendizes de torneíros, em indústrias de algo-
        Do Sul ou do Norte, os profissionais genuínos parecem ter                       dão, como jogadores profissionais de futebol e outras coisas do
 sido privados do purismo acossado dos músicos de jazz refugia-                         gênero e também por que encontramos, mesmo entre os que co-
 dos. George Bruníes, por exemplo, um excelente trombonista de                          meçaram como funcionários de escritório - a maioria, diríamos,
 Nova Orleans, parece ter se contentado com seu ancoradouro na                          filhos de pais operários - iniciando as suas carreiras em bandas
 terrível banda de Ted Lewis de 1923 a 1935, e não achava que                           de metais.I?
 seu status como jazzista ficava comprometido por deitar de cos-                              Esses homens não eram, necessariamente,     músicos dejazz,
 tas tendo outro músico em seu estômago, enquanto puxava a va-                          embora eles geralmente entrassem em contato com o jazz atra-
ra de seu trombone com o pé. Ray Bauduc (bateria), outro músi-                          vés de músicos em tours e cantores, através da influência dojazz
co branco de Nova Orleans dentre os profissionais, parece ter se                        na música pop que tinham que tocar, ou porque o trabalho dos
contentado em ganhar a vida o tempo todo tendo três empre-                              músicos em orquestras de dança é tão enfadonho que eles viam
gos, com poucas apresentações livres ou vagabundagem através                            no jazz uma saída criativa para a rotina. Os poucos músicos da
de combinações efêmeras que são características do purista clás-                        primeira fase que se formaram diretamente no jazz tinham natu-
sico. Como vimos no capítulo" A indústria do jazz", no entan-                           ralmente de se adaptar a esse meio, já que era o único onde po-
to, a economia da indústria dojazz é tal que uma grande quanti-                         diam ganhar a vida tocando a sua música, pelo menos de vez em
dade de trabalho ocasional é inevítavel, quaisquer que sejam os                         quando. A profissão de músico de orquestras de dança foi, por-
gostos ou tendências dos músicos, e os profissionais pós-Nova                           tanto, o primeiro celeiro de músicos de jazz europeu, e o apoia-
Orleans, especialmente aqueles que começaram nos selvagens                              va mesmo quando se tornou comercial. Dessa maneira, a banda
anos 20, quando não havia falta de trabalho, tiveram sempre uma                         de Jack Hylton, que tinha má fama entre os aficionados por dizer
carreira variada e indefinida.                                                          que tocavajazz nos anos 20 e início dos 30, irritando com razão
                                                                                        os puristas, não só proporcionou    refúgio para vários músicos de
• Dentre os italianos do jazz de Nova Orleans inicial (ou Dixieland) temos La          jazz de peso mas também fez o que pôde para encorajá-Ias sem-
Rocca e Sbarbaro, Manone, Banana, Rappolo e os Loyacanos, que provavelmen-              pre que possível (por exemplo, a contratação de Philippe Brun,
te têm a distinção histórica (para a qual eu chamo a atenção, em favor das autori-      trompetista, André Ekyan, saxofonista, dois profissionais france-
dades da República do Povo Albanês) de serem os primeiros músicos na história
                                                                                        ses que não faziam concessões, e o grande Coleman Hawkins).
do jazz de origem albanesa. Seus antepassados haviam fugido dos turcos para
a Sicília, e a sua cidade natal ainda fala albanês e se considera daquela nacionali-    Henry Hall, da orquestra da BBC, contratou Benny Carter, estre-
dade.                                                                                   la dos Estados Unidos, para fazer os seus arranjos. A profissão

                                       234                                                                            235
 de músico de orquestra de dança, na verdade, viabilizou o que       Trumbauer, saxofonista, ficou com Whiteman de 1927 a 1936
 aconteceu em termos de jazz na Inglaterra - ao menos até a me-      e acabou por deixar completamente a música pela Aeronáutica
 tade dos anos 30 - e criou a primeira quinta-coluna dentro da       Civil. E assim por diante. Eles eram bons músicos de jazz, mas
 música comercial.                                                   não tiveram a forte compulsão de se expressar e ganhar o seu lu-
       Desde o final dos anos 30, a ascensão de um público espe-     gar no mundo desenvolvendo o seu jazz e ap~nas através del~,
 cializado de jazz produziu um novo tipo de músico branco: o         a mesma compulsão que impulsionou os Charhe Parkers, os Gil-
 amador entusiasta de jazz que normalmente vinha a se tornar pro-    lespies e os Thelonius Monks. Apenas aqueles que eram congeni-
 fissional. Como esse tipo de músico compartilha as origens e a      tamente e implacavelmente "anticomerciais"      tiveram essa com-
 abordagem do jazz do fã que não tocajazz, ele pode ser discuti-     pulsão. Mas no caso destes últimos, foi sempre uma compulsão
 do no capítulo dedicado ao público de jazz.                         por fazer música, ou meramente de escapar, de recapturar seu
       Qualquer que seja a personalidade dos músicos brancos de      paraíso de juventude no lago Michigan, ~e viver ~ vida ?oêmia
jazz, uma coisa - até recentemente ao menos - sempre o sepa-         do antiburguês? Talvez as duas coisas. Muitos, porem, cuja com-
 rou dos músicos negros: sua liberdade de movimento. Os negros       pulsão era claramente a do músico criativo, morreram, como Bix,
 não tinham escolha. Tocar música (para os músicos autodidatas,      ou Berigan, ou Lang ou Teschemacher.
 tocando o seu tipo de música) ou participar de outro tipo de en-           Essas são as forças que fizeram dos músicos de jazz o que
 tretenimento eram as únicas maneiras que eles tinham de ganhar       são. Pois eles não começaram como pessoas especiais. Certos
 a vida, a menos que quisessem ser operários não qualificados, e      tipos de atividades humanas, como a capacidade para cálculos
 a única forma de ter um lugar no mundo. Durante a maior parte        relâmpago por exemplo, que são distribuídas desigualmente pe-
 da história do jazz, os negros que tinham dificuldade em conse-      la natureza: para todos os efeitos, ou se tem tais capacidades
 guir emprego não tinham escolha entre se juntar ao staff de uma      ou não. O dom de se expressar musicalmente, no entanto, não
 orquestra de rádio ou de música clássica ou simplesmente ven-        está dentre elas. Como St Cyr disse: "Sabe, o operário médio
 der apólices de seguros ou se tornarem jornalistas ou homens de      é muito musical". Naturalmente, o fosso entre os melhores mú-
 negócio como os músicos de jazz antigos, hoje de meia-idade,         sicos de jazz e os piores é imenso, e há muito poucos d~n~re
 de Chigaco, que ainda se encontram anualmente, como "filhos          os melhores; mas até o ponto em que se tornou uma musica
 de Bix", para celebrar o ídolo de sua juventude. A barreira da       erudita autoconsciente, que requer antes de mais nada profun-
 cor os impedia. A maioria deles não podia nem fazer parte das        dos conhecimentos, o jazz era melhor aparelhado do que qual-
 orquestras pop comuns de sucesso - como as de Whiteman, Ro-           quer outro tipo de arte do século XX para dar expressão artísti-
 ger Wolfe Kahn ou Ted Lewis - pois os equivalentes negros das         ca ao homem comum, e especialmente (nos blues) às mulheres.
 grandes empresas brancas eram bem menos prósperos e muito             Todo mundo tem algo a dizer, como descobriram os diretores
 menos estáveis. O músico negro era, portanto, obrigado a ficar        de cinema e atores não profissionais. O jazz, que cresceu atra-
 com a sua música, que era o seu único esteio. TaJvez isso ajude       vés da completa adaptação de sua técnica a o que as pessoas
 a explicar a sua superioridade em termos de execução e idéias         comuns tinham a dizer, a ponto de permitir até a pessoas que
 com relação aos brancos. Pois os músicos brancos tinham idéias.       não sabem ler música ou com técnica muito precária fazer con-
 O grupo de músicos brancos nova-iorquinos que gravaram no fi-         tribuições artísticas válidas, exige menor grau de seleção preli-
 nal dos anos 20, com ou sem o acréscimo de elementos brilhan-         minar entre os seus músicos do que qualquer outra arte. Talvez
 tes do Centro-Oeste, como Bix Beiderbecke, mostram sinais de          a tendência tenha sido atrair pessoas pouco articuladas em ou-
 ter se antecipado a muitas das idéias musicais do "jazz moder-        tros meios de comunicação (inclusive palavras) mais do que ou-
 no" quinze anos antes dos negros, porém não chegando a                tras, pois alguém que consiga dizer o que quer em prosa não
 desenvolvê-Ias. O que aconteceu, portanto? "Miff" Mole, trom-         pode ter a medida de quão extraordinário é o sent.~mento de
 bonista, entrou para orquestras comerciais e para o rádio, onde       felicidade e liberação quando se consegue ser elo quente com
 tocou principalmente      música clássica por uma década. Eddie       um trompete ou uma canção. Louis Armstrong, sem o seu trom-
 Lang, o guitarrista, foi para Hollywood fazer um filme a respeito     pete, é um homem bastante limitado; com o trompete, ele fala
de Paul Whiteman e se tornou o acompanhante de Crosby. Frank           com a precisão e a compaixão dos anjos.

                               236                                                                   237
       Dessa maneira, o músico de jazz estava, e ainda está, em gran-
  de medida, mais próximo ao cidadão comum escolhido aleato-
  riamente do que qualquer outro artista, e o jazz foi capaz de re-
  correr a um reservatório de artistas em potencial muito mais am-
  plo do que o fez qualquer outra arte de nosso século, em casos
  extremos, como em Nova Orleans, a partir de virtualmente toda
  uma população. Apenas o modo de vida os diferenciava, e isso
 por sua vez causou a atração de certos tipos de recrutas - sejam
 aqueles com uma vocação especial para a música, sejam aqueles
 com um apreço maior pelo meio ou aqueles que achavam esse
 tipo de profissão particularmente interessante. As fronteiras do                              o público
jazz estiveram abertas na direção dos não-músicos. Essa foi uma
 das causas da força e do vigor do jazz. Se ele se tornar cada vez
 mais parecido com as artes ortodoxas, é provável que essas fron-
 teiras se fechem, que a passagem só seja permitida a alguns esco-
lhidos. Se isso acontecer, o espírito do jazz irá mudar de forma
fundamental, embora não se queira prever o que se tornará.
                                                                             Todo amante dejazz tem duas ou três imagens claras, anti-
                                                                        gas e róseas no álbum de família de seu bobby, Uma delas é o
                                                                        desfile clássico de Nova Orleans: os músicos na: carroça, corne-
                                                                        tas brilhando, trombone sentado na ponta da carroça para que
                                                                        a vara possa se movimentar livremente, "indo para a cidade",
                                                                        as prostitutas da Basin Street saindo de seus cubículos para vir
                                                                        escutar, o pessoal da cozinha vindo até a porta batucando e dan-
                                                                        çando, as feiticeiras parando de vender as suas poções mágicas.
                                                                        Outra é a imagem da pista de dança, em algum lugar das partes
                                                                        menos nobres da cidade: caras negras e corpos elegantemente ves-
                                                                        tidos, e a palpitação dos metais acima da bateria. Uma terceira
                                                                        seria a rent party ou festa de aluguel das favelas do Chicago South
                                                                        Side ou do Harlern: pés de porco, cerveja, uísque, e o ritmo hip-
                                                                        nótico do piano:

                                                                            Give the piano player a drink because be's bringing me doum.
                                                                            He's got rbytbrn: when he stomps his feet
                                                                            He sends me right of! to steep.

                                                                             Uma quarta imagem seria sem dúvida a do boteco: um pia-
                                                                        nista corpulento em um piano sem cauda com um chapéu-coco,
                                                                        os homens bebendo, as mulheres com seus gigolôs - eles pró-
                                                                        prios, provavelmente, também pianistas, ou craques de bilh~~,
                                                                        ou ambos - e o grito: "Toque aquela, seu, ah, toque aquela .
                                                                        Quando se fala em "público de jazz", s~o imagens como. essas
                                                                        que vêm naturalmente à mente dos fãs. E um engano. POiS em-

                              238                                                                      239
bora seja verdade que o primeiro e original público de jazz fosse            se certo que tenha começado o seu caminho pelas pistas de dan-
apenas assim, também é verdade, acreditamos, que esse é o seu                ça. Até o despontar da Segunda Guerra Mundial, os pioneiros do
público menos interessante. Pois o jazz tem a característica es-            jazz dentre o público secundário vinham, invariavelmente,        de
pecial de ter conquistado um público "secundário"       muito mais           dançarinos, para os quais essa música fornecia um acompanha-
vasto do que o original. É como a cidade de Veneza, na qual os               mento especialmente adequado. O cake-walk preparou o carm-
visitantes estrangeiros todos os anos são em número muito maior              nho para o ragtime; um passo, dois passos, os foxtrotes para o
do que os venezianos nativos. Naturalmente, o relacionamento                jazz. Quando Benny Goodman, "rei do swing", tentou explicar
dos nativos com a sua cidade é interessante; porém, ele é menos              por que seu estilo de jazz se tornou tão famoso, disse natural-
estranho e, portanto, menos intrigante, do que o relacionamen-               mente: "Era um público que dançava - é por isso que eles gos-
to dos estrangeiros, que não são dali mas que aprenderam a gos-               taram".2 O verdadeiro amante do blues e do jazz, que vê com
tar daquele lugar.                                                            desprezo a música pop comercial e não sonharia em dançar a sua
      A grande maioria das pessoas que curtem jazz desde                      música favorita a menos que a sua namorada insistisse muito -
 1914-1918, quando se tornou um fenômeno americano e, subse-                  e então, só o faria como concessão ao atraso cultural-    é um fe-
qüentemente, mundial, era formada de forasteiros de um ou ou-                 nômeno recente. Como tipo, ele surgiu da massa de casais que
tro tipo. Isso se aplica menos aos negros americanos e a uma par-             queriam dançar, e que não vinham procurar u~ ti~o de a~te cria-
te dos brancos do Sul do que ao resto de nós, pois, como vimos,                tiva nos lugares onde se tocavajazz. A sua príncípal razao para
os negros pobres e sem instrução usavam uma forma primitiva                    gostar de jazz era ser uma boa música para se dançar. Se pergun-
ou preparatória da linguagem do jazz em sua música folk nor-                   tarmos a qualquer fá de jazz de meia-idade como ele começou
mal, secular ou religiosa. Os devotos fervorosos das Carolínas                 a gostar dessa música, a resposta deverá ser mais ou menos pare-
acostumados a louvar o Senhor à sua maneira, não achavam na:                   cida com a que este autor obteve de um diretor de escola de New-
da de estranho no jazz,                                                        castle, na casa dos 40, que gosta de jazz desdeos anos 30:
      "Quando james P. [Iohnson] e Fats [Waller] e eu inventáva-
mos de tocar uma legal", diz o famoso pianista do Harlem Willie                   Sabe, quando eu era jovem saía muito para dançar, e isso me fez
"The Lion" Smith, "era tocar no balanço, como os batistas can-                    ficar interessado em música. De todas as músicas que havia para
                                                                                  dançar, o jazz parecia a mais viva, a que tinha mais a dizer. Aí eu
tam. Não se toca um acorde de acompanhamento           - é preciso
fazer balançar, os pianistas fazem a mesma coisa nas igrejas, e exis-             comecei a comprar discos.
te ragtime na pregação. Quer ouvir um ring shout?Vá até a Igre-
                                                                                  Pelas mesmas razões, os músicos que tocavam música para
ja Batista da Covent Avenue um domingo 1 "
                                                                             dançar foram, eles próprios, atraídos pelo jazz "puro", mesmo
      Não era só jazz, mas qualquer um que falasse essa lingua-
                                                                             em países como a Inglaterra, onde a linguagem nativa era bastan-
gem musical teria tão pouca dificuldade em aprender jazz quan-
                                                                             te diferente e onde, na verdade, se desenvolveu um estilo de dança
to um anglo oriental em aprender inglês. De uma certa forma,
                                                                             especialmente formal e extremamente popular nos "palá~,i~S de
toda a primeira geração de negros urbanos dos EUA pode ser vis-
                                                                             dança" que surgiram entre as duas guerras. Danças com ritmo
ta como parte do público "básico" dejazz. Por razões ideológi-
                                                                             bem marcado", base da moda de salões de baile para as massas
cas, alguns deles - notadamente os muito respeitáveis ou reli-
                                                                             entre a classe operária inglesa, com seus campeonatos e concur-
giosos - poderiam não gostar, mas não deixava de ser a sua mú-
                                                                             sos, se desenvolveram em direção diametralmente oposta aojazz.
sica. O público negro de jazz, portanto, nos põe diante de um
                                                                              No entanto, em 1932, ao escrever a respeito do público dejazz,
problema diferente do público branco, ao menos até que surja
                                                                              um erudito jornalista estimou - sem dúvida com uma pitada de
um contingente maior de negros urbanos de segunda geração, ou
de negros com aspirações culturais e sociais que venham a me-                 exagero - que 95 por cento dos fãs eram músicos de bandas que
nosprezar a linguagem antiga na qual o jazz se formou, ou o jazz              tocavam música para se dançar.
                                                                                   Mas o jazz não era apenas algo bom para se dançar. Da mas-
simples que surgiu diretamente dessa linguagem.
      Isso não acontece com os brancos. Nas cidades do Norte e,               sa de músicas pop comerciais e de dança, coloridas ou não pela
sfortiori, nas da Europa, o jazz era uma nova linguagem. É qua-               linguagem dojazz, ojazz "puro" era a música mais interessante


                                240                                     "                                       241
                                                                         ses em jogo, estão criando agora uma certa quantidade de aman-
para se tocar ou para se ouvir, a que menos probabilidade  tinha
                                                                         tes dejazz de gosto mais católico ou eclético, mas isso não acon-
de se tornar insípida. Um crítico dejazzde meia-idade relernbra
                                                                         tece naturalmente.      Pois para o fã típico, o jazz, como o sangue
seus tempos de escola em 1926-1927, quando começou a se in-
                                                                         ideal de uma família aristocrata, é uma corrente bem definida e
teressar por essa música:
                                                                         constantemente       ameaçada de se poluir pelo contágio de enchen-
                                                                         tes da lama que a circunda. "O que jazz?" é a única pergunta
                                                                                                                é


     o pai de um dos garotos era diretor da HMV, e dessa forma nós       que se ouve o tempo todo nas discussões dos aficionados. Não
    tínhamos acesso a todos os discos que saíam. Nós os tocávamos vá-
                                                                         énern pop nem música séria. Normalmente, não é nem mesmo
    rias e várias vezes, é claro. Depois de alguns meses, eu descobria
    que tinha me cansado de todos, menos dos discos boto Foi assim        tudo aquilo que não faz parte desses dois territórios, presumindo-
    que eu comecei a suspeitar que o jazz tinha algo de especial.         se que o fã de jazz tenham definido as vagas fronteiras desses
                                                                          dois gêneros a contento. Existe ainda um tipo especial de jazz
      o "fã dejazz" surgiu da música popular, da mesma forma              "verdadeiro"      que tem de ser protegido de seus concorrentes im-
que o próprio jazz chamado hot surgiu da concorrência        com a        puros, desviacionistas ou obsoletos. Nos anos 20 e no início dos
música de dança semijazzística comum, como algo que merecia               anos 30, ojazz "branco" lutou com ojazz "negro"; de mea~os
atenção especial.                                                         da década de 30 até o seu final, o jazz das big bands tambem
      O amante de jazz no sentido estrito da palavra, portanto,            lutou com o jazz dos pequenos conjuntos. A partir da Segunda
surgiu da massa formada pelo público normal de música de dan-;             Grande Guerra, essa guerra civil foi institucionalizada   na batalha
ça e música pop, por uma espécie de seleção natural; mas a sua             entre os tradicionalistas   e os modernistas, cada um desses cam-
semelhança com esse público é tão pequena quanto a semelhan-               pos contendo ainda subcampos menores cujos integrantes têm
ça dos homens com relação aos macacos, dos quais descendem                 a firme convicção de que a maioria de seus companheiros se ven-
- comparação que, embora injusta, nos vem imediatamente            à       deram. Os méritos e deméritos dessas discussões não devem nos
mente. Seu tipo, sempre e em todas as circustâncias, apresenta             preocupar aqui: nem todos eles são fúteis. O seu espírito calvi-
características reconhecíveis, a primeira das quais é a teimosa re-         nista é que importa, seja ele expresso no sotaque sofisticado dos
cusa em ser confundido com o fã de música papo Ele é um "anti-              críticos ou nos simples gritos de "Traição!" por parte dos jovens
comercial" apaixonado, a ponto de o mero fato de um artista                 que vêm a sua banda favorita começar a tocar um outro estilo.
atrair um público um pouco maior ser normalmente visto como                       O jazz para os fãs não é, portanto, apenas uma música para
prova prima facie de traição musical, ou então de, no caso de               ser apreciada, como se apreciam maçãs, bebidas ou mulheres, é
u~ músico se vestir adequadamente       para uma apresentação,     o        algo para ser estudado e absorvido com espírito de dedicação.
artista receber olhares de desaprovação     de seus fãs mais incor-         Os fãs de jazz não escutam a sua música para dançar, e geralmente
ruptíveís. O fã de jazz, normalmente,    só se sente feliz entre os         evitam fazê-Ia, a menos que pressionados por suas companhei-
iniciados. Para citar um trecho característico de dois deles:               ras, que geralmente têm u111aabordagem mais utilitária da músi-
                                                                            ca. Eles ficam ao lado do palco, ímersos na música, assentindo
    o colecionador,  apesar do revival [volta do interesse por jazz-        com a cabeça, sorrindo uns para os outros em uma espécie de
    FN) ainda encontra algum consolo em saber que, se perguntar de           conspiração de aprovação, e batem os pés, a menos que a expres-
    fato a qualquer gerente de vendas de uma grande loja de discos,          são manifesta de emoções esteja desaprovada por convenção. (No
    ele lhe dirá que o Sr. Público pode estar ficando um pouco mais          auge da briga entre os antigos e os modernos, uma maneira segu-
    informado, mas que não houve nenhuma mudança avassaladora para           ra de identificar uns e outros em países anglo-saxões era obser- .
    melhor - a grande maioria ainda vem com os olhos vidrados per-           vando que os antigos tinham um estilo de apreciação mais "ba-
    guntando pelo último disco de Dinah Shore. As salas dos colecio-         quico", enquanto que os modernos, imitando os músicos avant-
    nador~s nos clubes de campo estão bem mais cheias do que antes,          garde, mantinham a face impassível; entre os tradicionalistas, no
    mas ainda há um clima caseiro [grifo meu - FN).3
                                                                             entanto, os aficionados dos bluessempre tiveram a tendência de
                                                                             demonstrar uma seriedade de igreja. Nos países latinos e princi-
      Talvez por isso mesmo o fã faça, mesmo dentro do jazz, res-
                                                                             palmente na França, o contraste era menor, devido ao entusiasmo
trições a estilos. A chegada da meia-idade, a história e os interes-

                                                                                                          243
                                242
     tradicional de todos os amantes das artes locais em demonstrar                  O fã dejazz, portanto, raramente é músico. (As publicações
     a sua fidelidade, não participando dos concertos de correntes ri-         dirigidas aos músicos profissionais ou amadores são facilmente
    vais.) O jazz, para o verdadeiro fã,não é apenas algo para ser             reconhecíveis pelos artigos do tipo "Como conseguir o máximo
    escut~do: deve ser analisado, estudado e discutido. O espaço por           de seu trompete",      "Como improvisar um cborus" e assim por
    excelêncta, para o fã, não é o teatro, o bar, nem mesmo o con-             diante; esses artigos normalmente não aparecem em revistas de
    cer~o ou clube de j~zz, mas a sala de alguém, na qual um grupo            jazz.) É verdade que sempre houve um grande entusiasmo pelo
    de !o:ens tocam dls~os uns dos outros, repetindo as passagens             jazz entre os músicos amadores e músicos de dança, ou seja, um
    ~als .I~portantes ate que se gastem, discutindo e comparando               público bastante amplo, pois a Federação Americana dos Músi-
    mdefmldamente      seus méritos. Pois todo fã dejazz é um colecio-         cos, auxiliada por um expert de seguros, estimou que entre 1953
    na?or de discos, dentro de suas possibilidades financeiras. Em             e 1954 havia, todas as noites, em todo o território americano,
   paises como a_Inglat~rra, as comunidades de fãs surgiram em épo-            19 114 pianistas dejazztocando, sem contar os amadores. (Para
   cas ~m que nao havia nada de interesse em jazz sendo tocado                 que esse número não nos leve a conclusões errôneas, devemos
   ao VIVO,quase que exclusivamente         a partir de discos e muitos        lembrar também que o número de pianistas "clássicos" ou aca-
   fãs (inclusive este autor) em uma primeira fase não ouviram ne-             dêmicos     de "capacidade      superior"  naquela altura era de
   nhum jazz ao vivo, por uns dez anos pelo menos.                             114 684.)4 É verdade também que o entusiasmo pelo jazz levou
         Além di~s~, o fã dejazz não está apenas interessado emjazz            muitos fãs a tentar tocar: o movimento revivalista no jazz foi,
   enquanto musrca. Para ele o jazz é um mundo, e muitas vezes                 basicamente, um movimento de amadores, mesmo que muitos
   uma causa, da qual os sons que emergem dos instrumentos são                 deles, posteriormente,    tenham se tornado profissionais. Por fim,
   ~penas um aspecto. As vidas dos músicos, o ambiente no qual o               talvez também tenha acontecido de, nos estágios iniciais do mo-
  jazz se desenvolveu,     as implicações políticas e filosóficas desta        vimento jazzístíco, a proporção de fãs que também tocavam, ser
  músic~, os detalhes eruditos ou banais da discografia, também são            maior do que a proporção de amantes de pintura que pintam, ou
  parte Imp~rtante desse mundo. Não é apenas por culpa da falta                de adeptos de música clássica que tocam, embora talvez não fos-
  d~ conheCimentos musicais dos fãs de jazz que as discussôeg téc-             se maior do que a proporção de amantes de poesia que escrevem
  lllcas,. em ~er~os musicais, são tão raras, e nem é por causa da             versos uma atividade bastante destituída de tecnicidades. Não
 forte influência marxista dos anos 30 que tantas das críticas e re-           sabemos realmente, pois não há estatísticas disponíveis, mas não
 senhas de jazz consistem, na verdade, em escritos ou estudos da               é improvável que tenha sido assim. Mas tanto a experiência quanto
 história social do jazz "rio acima a partir de Nova Orleans" ou               a literatura especializada parecem indicar que o músico praticante
 me~m? fun~ament,~lmente          :'do outro lado do oceano, a p~rtir          ou aspirante se tornou rapidamente uma pequena minoria den-
 da Afnca OCidental . Essa mistura de interesses estéticos sociais             tro de público de jazz, que consistia, e ainda consiste, em sua
 filos~ficos e históricos é parte integrante do fã de jaz;. Foi s6             grande maioria, de apreciadores. *
 d~p~ls da Segunda Grande Guerra que surgiu uma crítica ou apre-                     Em termos gerais, essa descrição se aplica ao público dejazz
 ciaçao puramente musical ou estética do jazz, como algo forte                 de qualquer lugar e qualquer época: não tenho dúvida de que se
e merecedor de respeito. E ainda assim, só entre alguns adeptos.               aplica às comunidades hot e cool de Tóquio, Rejkjavik e Buenos
Material bibliográfico e histórico, estudos de bandas isoladas dis-
cografia~, di~c~ssões s~br~ a natureza do jazz, impressões d~ pa-             • Se os leitores da Doumbeat forem uma amostra dos fãs típicos americanos, isso
norama J~ZZIStlCO,recnaçoes da atmosfera SOcial do jazz e rese-               não acontece nos Estados Unidos. De acordo com uma pesquisa de leitores feita
nhas de diSCOSsempre foram o grosso do conteúdo da revista es-                pela revista (15.9.1960),65  por cento de seus leitores possuem e tocam cada ~m
peci~lizada de jazz, onde uma linha de música em pauta seria al-              dois instrumentos, enquanto 73 por cento deles se descrevem como sendo rnusi-
                                                                              cos amadores; um panorama admirável. A propósito, os solteiros desse grupo de
go tao raro de se encontrar quanto uma linha em chinês ou he-                 jovens gastaram S 172 por ano em discos, oitenta por cento dos quaisjazz, onze
braico em um livro comum. *                                                   por cento clássicos e apenas nove por cento pop . No entanto, E!0wnbeat sem!,re
                                                                              foi uma publicação tanto de músicos quanto de fãs. Mesmo hoje em dia os musr-
* Nos Estados   Unidos isso está mudando.                                     cos perfazem o terceiro maior grupo de leitores da revista (depois de funcioná-
                                                                              rios de escritório e estudantes).

                                     244                                                                           245




                                                                          J
Aíres, tanto quanto  às de Los Angeles e Londres. Mas quais são          ton ficou surpresa e satisfeita em saber que esse aclamado e pr~-
os elementos que compõem essas comunidades?                              pagado herói havia conseg~lÍdo ve~der de ,três mil a quatro ~tl
      Existem poucas estatísticas. Dentre as poucas de que dispo-        cópias por disco (78 rotações). O jazz, ate pouco tempo at~as,
mos, existem aquelas coletadas por uma empresa de discos da              não era uma grande indústria na Inglaterra, nos termos conside-
região parisiense em 1948 (no auge do boom do jazz naquela               rados por aqueles que preparam discos para o bit parade ou pa-
áreaj.> De acordo com essa pesquisa, doze por cento do público           ra "as dez mais" ou "as vinte mais"; ou mesmo nos termos do
comprador de discos adquiriajazz (trinta por cento daqueles com          mercado fiel e constante da música popular - de Victor Silves-
menos de 30 anos), sessenta por cento dos compradores de dis-             ter, Stanley Black ou Jimmy Shand na música escocesa por exem-
cos dejazz eram jovens - menos de 30 anos - e a sua composi-              plo. Por esse motivo ele ficou, quase se~pre, relegado a empre-
ção social era a seguinte:                                                sas amadoras ou marginais, e mesmo hoje, quando começa : ~e
                                                                          tornar rentável, pode no máximo ser descrito, c~mo um. negocio
                                           Porcentagem                    de pequeno a médio porte. Estima-se que o público estnta~ente
                                                                          de jazz esteja entre os 25 mil que compram o Ja:z.z Neu:s(~lV~OS
             Classe média                      34                         especializados de jazz vendem mais ou menos ~)l~0 mil C?plas)
             Funcionários de escritórios       22                          e os 115 mil que compram o tradicional semanano favorito do
             Comerciantes em geral              7                          amante dejazz, MelodyMaker.6 É verdade que es~amos falando
             Estudantes                         4                          do público realmente fiel, o bard core,e que ele esta norma~ente
             Operários                         26                          rodeado de uma zona cinzenta de pessoas que, embora nao se-
             "Colecionadores"                   4                          jam leitores regulares nem compradores constantes dejazz, pro-
             Músicos                            2                          vavelmente assistem a um ou outro concerto ou compram de vez
             Estrangeiros                       1                          em quando um disco. Mas mesmo considerando           todos aqu~les
                                                                           que comparecem aos concertos de famosas orquestras ame~lCa-
     Em resumo, o jazz na França era (e a julgar pelas pesquisas           nas, como a de Count Basie, por exemplo, como amantes ee jazx,
subseqüentes, como a da Arts, ainda é) uma mania de minoria,               e admitindo que essas orquestras, toquem par~ c~sas lot~das du-
sendo a maioria desses "maníacos" jovens - embora haja uma                  rante todos os espetáculos de seus tours, o público de ja~z e~
enorme proporção de pessoas de mais idade - geralmente inte-                termos nacionais atualmente não chegaria a mais de 100 mil ma~s
grantes das classes média baixa e média.                                    ou menos: uns 20 mil em Londres, 60 mil nas outr~s g~an~es ~l-
     No geral, essa impressão deve ser verdadeira universalmen-             dades abrangidas, e o restante em pequenos l~g~reJos .. N~o. s~o
te, guardadas algumas variações de país para país. Não resta dú-            quantidades desprezíveis, mas espelham um publico mmon~an.o.
vida de que todo o jazz é, e sempre foi, algo que atende ao gosto           Não que essa minoria não possa vir a se converter em maiona,
de uma minoria, mesmo levando em conta aqueles que apreciam          (      mas a possibilidade é remota, pois os jovens, que se~pre. f?r.mam
?ma música híbrida, apenas influenciada pelo jazz, que os puris-             a maior parcela desses fãs, tendem a ser sempre mínorítanos, ~
tas se recusam a aceitar. Isso não acontece só na França, onde               não ser em condições demográficas excepcionais. A Inglaterra e
os compradores de discos de jazz ficam muito atrás numerica-                 um exemplo extremo, pois o público dejazz lá é propor~ional-
mente dos compradores de discos clássicos ou operísticos (23 por             mente muito maior do que em outros países, com exceçao dos
cento) e até de formas européias nativas de entretenimento   leve,           escandinavos e holandeses; proporcionalmente      maior do que na
como cbansons, variedades, acordeão e música bal musette, e                  França e, certamente, maior do que nos E!1~.
opere tas (um total de 55 por cento), e apenas se equivalem ao                    Reconhecidamente,    as linguagens de musica popular com to-
público de música para dançar (doze por cento). Acontece tam-                nalidades jazzísticas fazem muito mais sucesso na Inglaterra e n~s
bém na Inglaterra, onde (antes do boom do jazz dos últimos cin-              EUA do que na França, Alemanha ou Itália, onde as ~ormas nati-
co anos) a melhor banda de jazz revívalísta podia atingir apenas             vas de música ligeira sempre foram - ao menos ate o adven~o
cinco mil cópias de vendagem de cada um de seus discos de 78                 do roch-and-roll - muito mais resistentes, pois suas bases sao
rotações, e a empresa que lançou os discos de ")elly-Roll" Mor-               muito diferentes. Pode até acontecer de artistas estritamente de

                               246                                                                         247



                                                                     1
                                                                                         Outro ponto igualmente claro é que muitos dos jovens a,man-
jazz se tornarem campeões de vendagem durante algum tempo                        tes de jazz abandonam o seu entusiasmo quando chegam a ma-
 no mundo anglo-saxão (isto é, nos Estados Unidos, venderem mais                 turidade. Isso pode ser parcialmente explicado por razões mat.e-
 do que 250 mil cópias, e na Inglaterra mais do que 100 mil, den-                riais: homens casados não podem se dar o luxo de comprar dís-
 tro dos padrões de 1958). Mas mesmo assim, embora a música                      cos na mesma proporção que os solteiros, nem se sentem moti-
pop influenciada pelo jazz deva fazer parte do mundo do jazz                      vados a freqüentar bailes, bares e outros locais dejazz. ~as .exis-
 do ponto de vista do historiador, ela não é jazz nem do ponto                    tem também outras razões. A louca paixão e a efervescêncía do
 de vista do músico nem do sociólogo ou do homem de negócios.                    jazz casam bem com a adolescência. É mais fácil para os j~ve~s,
 Ela está para o jazz assim como os grupos de cordas de Palm Court                do que para as pessoas maduras, não levar em conta as h~lta-
 estão para a música clássica: na melhor das hipóteses são uma ver-               ções formais e emocionais do jazz, ou até m<:sm? a sua f:equ~n-
 são ignorante de um artigo intelectual, na pior, mera música de                   te mediocridade, pois eles despejam a sua propna emoçao, vita-
 fundo. Como disseram algumas crianças californianas de ginásio,                   lidade e dedicação para compensar as falhas da música. Com olhos
 adeptas da música pop em suas versões mais ritmadas. "O jazz                      apaixonados, vidro colorido pode parecer diamante, e 11l;uitodo
 é uma forma sofisticada de entretenimento,      não é?".                         jazz (embora não o melhor dele) não p~s~ de vidro col<:>ndo~or-
       Outro fato inegável é que o público de jazz é predominan-                   tado de forma a refletir a luz de seu publtco com o maior brilhe
 temente jovem - e masculino. Entre os brancos, o jazz é, essen-                   possível. De qualquer maneira, a curva do entusiasmo pelo jazz
 cialmente, uma música que fala aos meninos e rapazes de mais                       na vida dos homens sofre uma brusca queda depois da metade
 ou menos 15 a 25 anos. * (A ofensiva comercial do pós-guerra,                      da segunda década. Homens mais velhos deixam comple~amen-
 tendo como alvo estudantes, pode ter diminuído um pouco essa                       te de se interessar - os discos são tocados cada vez mais rara-
 faixa etária, porém não muito. O jazz instrumental não é música                    mente e finalmente são vendidos - ou se contentam com um
 de criança, mas de adulto, e as crianças por ele influenciadas irão                padrão menos apaixonado de ap~eciação; a ~enos que se tornem
 mais facilmente gostar de músicas vocais simples, do tipo rhythm-                  profissionais de alguma forma hgados ao J~zz.
 and-blues ou country-and-western.) Para essa afirmação não são                            A figura do fã de mais idade existe, !l0IS mesm~ dentro das
 necessárias estatísticas. Nos clubes ou concertos de jazz, o nú-                   perspectivas mais pessimistas, cada geraçao de entl~slastas forma-
 mero de rapazes é sempre maior, visto que poucas moças vão a                        da desde 1920 deve ter deixado pelo menos um resíduo de aman-
 tais lugares a não ser com seus namorados, enquanto que muitos                      tes permanentes dejazz. Muitas vezes até, um lampejo de.entu-
 rapazes vão sozinhos ou acompanhados de outros rapazes. A co-                       siasmo pelo jazz entre os jovens pode desper~ar o .entus~asmo
 munidade de entusiastas é quase que totalmente masculina. Em-                       dormente do elemento de meia-idade: o [azz nao existe ha tem-
 bora existam algumas mulheres aficionadas e entusiastas com co-                     po suficiente para ter aficionados real~ente vel~os .:Normalmen-
 nhecimentos bastante aprofundados - normalmente com ocu-                            te o amante de jazz de mais idade e de uma fidelidade menos
 pações em esferas intelectuais ou artísticas, ou ainda em ocupa-                     exclusiva e menos exigente para com a sua música: ele pode tocá-
 ções noturnas -, uma pesquisa mais aprofundada irá quase sem-                        Ia ou não. Um concerto de vez em quando, ou um clube - desde
 pre revelar que elas adquiriram esse gosto a partir de um antigo                     que o público não seja tão esmagadoramente       jovem a !l0nto ~e
 namorado, músico ou fã dejazz. E isso é fácil de acontecer, pois                     fazer com que ele se sinta sozinho -, uma eventual sessao de dis-
 o jazzista é, ao mesmo tempo, um proselitista apaixonado e um                        cos e papos com seus coetâneos ("como nos velhos tempos"),
 seguidor inveterado de mulheres. De todas as artes da metade do
 século XX na Inglaterra, o jazz é, até agora, a única com uma                     têm um número de tipos de classes inferiores que afetam ao_menos ~ma certa
                                                                                   ambivalência sexual. Ver Norman Mailer e a geração beat de Sao FrancIsco sobre
 tradição e caráter esmagadoramente heterossexual, apesar da to-
                                                                                   o bipster. Sabe-se de muito poucos músicos homossexuais,      mesmo entre os jaz-
 lerância praticamente ilimitada dos jazzistas com relação a des-                  zistas pioneiros - por exemplo, Tony ]ackson, pianista de borde! que mspirou
 vios e idiossincrasias na vida particular das pessoas. • *                         "]elly-RolI" Morton - e é fácil compreender     por que o meio SOCIaldos clubes
                                                                                   de jazz os atraíam. Isso só faz com que o clima marc~~amente heterossexual d~s-
                                                                                    sa arte seja mais surpreendente.  Por tradição, o ,I1USICOde lazz (e por urutaçao
* Noventa  e dois por cento dos leitores da Downbeat são homens.
                                                                                    o seu fã) gosta de mulheres. como o tenor de óperas italianas tradiCIOnal.
•• Como sempre, isso se aplica menos ao jazz de vanguarda, cujos seguidores
- talvez menos na Inglaterra do que em algumas cidades norte-americanas - con-
                                                                                                                          249
                                     248
      discussões co~ os mais jovens a respeito de seu gosto execrável
     em ter~o~ de jazz, um quarto de hora ouvindo calmamente uma                         Discos infantis                        10,2
     transmlss~o da rede das Forças Americanas no meio da noite: são                     Música folclórica estrangeira           I, J
     esses pr~ttcamen~e  ?S  seus limites. A coisa ainda pode comovê-                    Música latino-americana
                                                                                         Hot jazz
                                                                                                                                 1,0
                                                                                                                                 0,8
     1,0. N~ pior das hlpoteses será um som agradável, e faz parte de
     sua vida, na melhor das hipóteses, ele sabe que para determina-
     dos estados de espírito e certas emoções não há nada mais to-             Virtualmente, só o último item representa o público dejazz
                                                                         "puro", pois, embora a maioria do rhythm-and-blues (ancestral
     ca~te. ~o qu~ um bom disco de jazz. O jazz, para o amador de
                                                                         da atual moda do rock-and-roll) seja jazz, seu público normal
    rnais I?ade: e cO,?o a dose ocasional de poesia lírica para aquele
                                                                         está entre os compradores negros inconscientes, e não entre os
    qu~ ha multo deixou de ler poesia sistematicamente, um núcleo
                                                                         apreciadores de jazz conscientes. O mesmo acontece com aque-
    ~a .Juventude que sobrevive. O amante de jazz mais velho não
                                                                         le tipo de música muito menos influenciada pelo jazz, porém bem
    e slmplesme~te, como sugere André Hodeir, jovem de coração.
                                                                         mais folk que é o country and western(hilI-billy , músicas de cow-
    Ele pode mUl,to ~em, como Yeats, saber que não é, mas também
    saber o que e a Juventude (inclusive a sua):                         boy e afins). Admitidamente, é provável que a "música popular"
                                                                         contenha uma certa quantidade dejazz do tipo "vendável", mas
       Labour is blossoming 01' dancing where                            mesmo assim, o público de jazz tem de percorrer um longo ca-
       The body is not bruised to pteasure sout,                         minho para chegar ao nível do público de música clássica. O fã
       Nor beauty born out of its own despair,                           de jazz norte-americano,     portanto, é uma espécie rara.
       Nor blear-eyed toisdom out of midnight oil.                             Nos EUA os amantes dejazz (brancos) parecem ter apareci-
       O chestnut tree, great rooted blossomer                           do antes como grupo, vindos da juventude de classe média do
       Are you tbe leaf, the blossom, or the bole?                       Norte do país, sendo essa classe definida como aqueles que fre-
       O body swayed to music, O brightening glance                      qüentavam faculdade no período entre as duas guerras. O Sul pro-
       How can we tell tbe dancer from the dance? '                      duziu, proporcionalmente,     um número muito menor de fãs e co-
                                                                         lecionadores, sem dúvida pelas mesmas razões. De qualquer ma-
     A composição social do público de jazz apresenta um pro-            neira, as universidades americanas tiveram um papel despropor-
b~e~a ~als complexo e variações de país para país de maior sig-          cionalmente grande como "berçários" dejazz. A história dos mú-
nificação Talvez seja interessante examinar alguns países mais           sicos brancos de Chicago nos anos 20 pode ser escrita em termos
detalhadamente.8                                                         de bailes de faculdade e, principalmente, baseada no gosto dos
.    Por paradoxal que possa parecer, o público especializado em         estudantes da Universidade de Indiana. As faculdades do Leste
jazz nos EUA sempre foi relativamente,   e provavelmente em ter-         forneceram o público básico para as primeiras bandas de swing,
 mos absolutos, ~enor ~o que o da Europa, embora o público ex-           principalmente a Casa Loma Orchestra. Os estudantes da Univer-
posto a algum tipo de jazz seja muito maior. As vendas da Me-            sidade da Califórnia (Los Angeles) fizeram do primeiro tour de
lody Maker na. Inglaterra são substancialmente maiores do que            Goodman um sucesso, e os de Berkeley e Stanford formaram mais
as de. su~s equivalentes semanais norte-americanas . No que diz          tarde a espinha dorsal das prematuras bandas revi vai da Costa
respenn ,a ?emanda de discos de jazz, a Bíllboard dá as se uin-          Oeste. 10 Desde a guerra se tornou verdade absoluta na indústria
tes estatlsttcas para o início da década de 1950:9          g            que os blues e ojazz intelectual vendem melhor no "circuito das
                                                                         faculdades", mas mesmo nesse meio o jazz permanece uma es-
                                          Porcentagem                    colha de minoria, embora expressiva. *
                                                                               Da mesma forma, não existe muita dúvida de que o primei-
               Música popular                 49,1                       ro grupo na história a mostrar as características dos entusiastas
               Música clássica                18,9                       "modernos"     foi o dos músicos brancos de Chicago, da metade
               Country   e uiestern           13,2
               Rbytbm and blues               5,7                        • Na página seguinte uma tabela mostrando   a preferência   de discos nas faculda-
                                                                         des, publicado pela Billboard em 1960:

                                  250
                                                                                                             251
   da década de 20, um grupo basicamente de classe média de tra-
                                                                                         vre recebiam a crítica que nunca mais esqueceriam. AMercury pas-
   balhadores de escritório. (Eles diferem do fã moderno principal-                      sou a ser a bíblia da gangue da Austin High. Parecia que o Menc-
   ~ente ,?elo fato de terem, em sua maioria, se tornado músicos.)                       ken, em sua revista, estava gritanto a mesma mensagem que nós
   Bix ~,elderbecke, Hoagy Carmichael, a "Austín High School                             tentávamos passar com nossa música; suas palavras eram pratica-
  G~n~ (McPartland, Teschemacher, Lanigan), Dave Tough, Floyd                            mente letra para o nosso jazz bot" 12
  O Brien, Pee-Wee Russel viviam no lado "bem" da cidade con-
  forme podemos ver pela ausência de sobrenomes italianos ou es-                          O colecionar sistemático de discos parece ter começado no
  lavos entre eles: ~ jazz do Meio-Oeste não se confinava a garo-                   meio estudantil na última parte da década de 20.13 Os pilares dos
  tos d~ .classe rnédía, embora, significativamente,  a única escola                primeiros clubes hot em meados dos anos 30 eram intelectuais
  op:ra~la a ter p.roduzido u~a tradição marcadamente jazzística                    de classe média - a filha de um rico industrial canadense, um
  propna te~ha SI~O a ~ada típica Hull House School, o Toynbee                      advogado, um futuro professor de faculdade de inglês e assim por
  H~ll ~e*Chlcago, Isto e, uma fundação de trabalhadores de classe                  diante. O mais influente e ativo "freguês" do jazz nos anos 30
 medl~. De qualquer forma, os jovens de Chicago tinham todo                         era (e ainda é) uma ramificação radical de famílias extremamente
 o estigma esse.ncial do fã: o desejo de tocar e ouvir, não jazz,                   respeitáveis e ricas do Leste. Da mesma forma, Howard Becker,
 mas apenas .oJaz:: ve~dadeiro, a esmerada dedicação em copiar.                     que descreveu um grupo de aficionados modernos de Chicago,
 to.do um es~Ilo, a idealízação eventual do negro (notadamente em                   em um dos poucos estudos sociológicos a respeito do assunto,
 ~dt~~ Mesirow, que ~o menos se diz de origem de classe mê-                         chama adequadamente       atenção para suas características de clas-
 dia),   o eventual rebaixamento de classe deliberado os interes-                   se média: são filhos de antigas, respeitáveis e abastadas famílias
 ses e preten~õe~ intelectuais - Bix gostava de Debussy e Schoen-                   anglo-saxãs americanas, que renegam seu berço de ouro pela com-
 b~rg - e a óbvia revolta contra a respeitabilidade   de classe mé-                 panhia de músicos e garotas de espeluncas e pela estética da vida
 dia:                                                                               de baixo nível. O seu protesto é político, pois eles "rejeitam o
                                                                                    estilo de vida americano in tato", embora sem colocar nada em
       "Foi o pequen? Dave (Tough)", escreve Mezzrow, "que me deu                   seu lugar, a não ser a música, a filosofia existencialista auant-
       o toque a respeito de George]ean Nathan e H. L. Mencken. (...) Da-           garde e um anarquismo pessoal, e essa talvez seja a razão pela
       v~ costumava l~r Tbe Amer~'~anMercury de ponta a ponta, e espe-              qual aqueles que não se acabarem nessa vida e morrerem cedo
       cíalmente a seçao chamada Americana", onde todos os puritanos                provavelmente     terminarão, como seus antecessores, como bur-
       preconceituosos e desmancha-prazeres de duas caras dessa terra Ií-
                                                                                    gueses respeitáveis, com exceção daqueles poucos que se torna-
                                                                                    rão músicos ou revolucionários.    O jazz era, e é, para os elemen-
Gênero de                     Todos os alunos
música
                                                           Masc.            Fem.    tos rebeldes da sociedade de classe média americana, o que o sur-
                                    %                        %
Clássica                                                                     %      realismo e o existencialismo são para os rebeldes da mesma clas-
                                   36,8                    30,4             51,8
Popular                                                                             se na França.
                                   34,2                    27,0             51,2
jazz                                                                                      Esses eram os poucos pioneiros. Um público americano mais
                                   22,3                    20,0             27,7
Show
Ópera
                                    6,0                     2,4             14,2    amplo de entusiastas dejazz puro só veio a aparecer entre os jo-
                                    3,5                     3,8              2,6    vens de colégios em meados da década de 30, bem mais tarde,
Semiclássica
                                    2,4                     1,4              4,6
Folk
                                    2,1                     1,8              2,6
                                                                                    e provavelmente     em escala bem menor do que o público análo-
Mood music                                                                          go europeu. Tanto as primeiras publicações dirigidas especifica-
                                    0,8                     0,7              1,0
                                                                                    mente ao público dejazz (Downbeat, 1934) quanto os primei-
      ~omo os estud~ntes registraram mais de uma preferência, a porcentagem chega   ros Hot Clubs (Chicago, 1935) eram mais recentes do que seus
a rnars de I?O. Os numeros relativos à músícafolk hoje estão provavelmente maio-
res. A tendência das mulheres de nomear várias preferências (suas escolhas che-     similares da Europa. O revival do jazz dos anos da guerra acres-
gam a ~alS de 150%) torna a sua preferência por [azz menos expressiva do que        centou mais uma leva de recrutas, de modo que por volta de
parece a prrmerra vista.                                                            1944-1945 a comunidade de colecionadores         de discos de jazz
                                                                                    nos Estados Unidos era formada, principalmente,         de dois seto-
• Produziu,   entre outros,   Benny Goodman     e Ben Pollack.
                                                                                    res: aqueles no final da casa dos 20 anos, que tinham sido con-

                                          252
                                                                                                                    253
    vertidos em meados da década de 30, e aqueles com apenas 20               dessas orquestras - Glenn Miller, Artie Shaw, Benny Goodman,
    a,nos, que tinham sido convertidos por volta de 1942-194414               os Dorsey - têm entre 15 e 20 anos" .16
    Certamente, o público ainda hoje é, em sua grande maioria, com-                 Isso nos leva à segunda peculiaridade do público de jazz ame-
   posto de elementos de classe média, quase que exclusivamente               ricano. E é a seguinte. Enquanto o jazz veio para a Europa atra-
   ~~ltre 2~ ~ 40 an~)s,_co~ as pessoas mais jovens dando preferên-           vés dos canais regulamentados pela importação de discos que,
   era ~ musicas mais rrtmícas e as mais velhas não tendo tido opor-          por sua vez, eram controlados pelos primeiros aficiona~os e crí-
   tll~Idade de exposição aojazzoll o tendo abandonado. Uma pes-              ticos e que, portanto, impuseram seu gosto e seus padroes a um
  quisa de mercado (1960) por uma estação de rádio da Califórnia              público mais amplo, o jazz nos Estados Unido~ era uma músic.a
  que toca exclusivamentejazz deixa isso bem claro: 79,4 % de seus
                                                                              viva, que escapava completamente ao controle lOtelect~a.1 da ~~-
  ouvintes estavam na faixa de vinte a quarenta anos, 90% tinham              noria. A não ser no caso de pequenos grupos de sectanos rigr-
  cur!ado ou estavam cursando faculdade, e apenas 6,6% eram ar-               dos, a linha entre o público de pop e de jazz era, nos Estados
  tesaos, sendo 4,5 % operários ou desempenhando funções serne-               Unidos, muito menos definida do que em outros lugares, o po-
 Ihantes".!5 Se .esse público é maciçamente de esquerda, como
                                                                              der da publicidade comercial de interessar um público marginal
 eram os fãs de jazx da época do New Deal, dentre os quais havia
                                                                              em qualquer banda ou estilo da moda imensuravelmente         maior.
 provavelmente muito poucos republicanos, não sabemos ..
                                                                              A julgar pelas pesquisas periódicas que as publicações de jaz: vê~
        Fora d~s mudanças políticas e ideológicas dos jovens arneri-          fazendo desde a metade dos anos 30, o gosto europeu (ate o fi-
 can?s do pos-guerra dentro da faixa etária que mais produz fãs
                                                                              nal dos anos 50) refletiu, de maneira consistente, o gosto dos crí-
 de jazz; nao parece ter havido grande mudança na composição
 da comunidade de jazz.                                                       ticos, a ponto de permanecer fiel durante anos a artistas cujas rea-
                                                                              lizações são tidas pelos críticos como permanentes. O gosto ~me-
         No entanto, o público dejazz americano tem duas caracte-
                                                                              ricano, por outro lado - talvez por depender menos de diSCOS
   rístic.as J?eculiares. Em primeiro lugar, contém uma parcela maior
  e mais nca de adultos do que o europeu. Esses advogados, médi-
                                                                        :"    e mais da projeção temporal de músicos ao vivo - tem sido sa-
                                                                              bidamente instável: na verdade, mesmo o público dejazz "ver-
  ~os, ~o,?ens de negócios, cientistas ou jornalistas, chegando agora
                                                                              dadeiro" nos Estados Unidos tem se comportado mais como pú-
  a meIa-Idade, nunca se recuperaram da infecção musical de sua
                                                                              blico pop do que o europeu.
  juventude. Enqu~nto os mais garotos freqüentam os clubes dejazz
                                                                                    Isso pode ser exemplificado pela escolha,?o melhor ~r?~-
  e os concertos, sao pessoas de mais idade que freqüentam os clu-
                                                                              petista. Virtualmente todas as pesquisas europeias desde o filC1?
  bes de Dixieland, onde músicos mais velhos tocam como se o
                                                                              apontam Louis Armstrong em primeiro lugar, e mesmo depois
  mundo fosse jovem, dando ao nightclub americano uma atmos-
                                                                              do racha entre tradicionalistas e modernistas, ele é equiparado
 fera completamente diferente daquela do europeu, e criando es-
                                                                              aos principais trompetistas modernos, Gillespie ou Miles Davis.
 paço para cantores impregnados de jazz e satiristas socialmente
 corr~sivos e impregnados de jazz, Eles também fazem com que                  As pesquisas americanas têm apontado sucessivamente uma va-
                                                                              riedade de trompetistas de mérito bastante incerto como os me-
 o mais adul~o dos ~rtistas_dejazz, Duke Ellington, tenha o públi-
                                                                              lhores, e em alguns casos nem mesmo apontam Armstrong entre
 co que precrsa, pOIS ele nao agrada muito aos adolescentes. Esses
 elementos dão ao jazz aquilo que tem de mais próximo em ter-                 os dez primeiros. •
                                                                                    O público do continente europeu também é, provavelmen-
 ~os de subsídio. Será por acaso que alguns nightclubs reconhe-
 cidamente associados ao crime organizado contratam bons con-                 te mais marcadamente intelectual e de classe média do que o
juntos de jazz,. não por sua lucratividade, mas porque seus do-               norte-americano.     E também, de longe, o mais antigo, consisten-
nos gostam dejazz? E esse público não é de se desprezar. Mesmo                te e organizado público dejazz do mundo. O primeiro clube de
em 1960, com o mercado de músicapop em grande parte volta-                   jazz norueguês parece ter sido fundado já em 1928, e embora
do p~ra os a~olescentes, vinte a trinta por cento das seleções es-
c?lhIdas emJuke boxes nos Estados Unidos eram "compostas de                  • Sete pesquisas européias entre 1937 e 1957, feitas em quatro ?aíses, apontam
                                                                             Armstrong sete vezes, Gillespie duas, Miles uma. No mesmo período, a pesqUIsa
dISCOSde artistas que têm, por sua nostalgia ou familiaridade um
                                                                             da revista americana Metronome escolheu pelo menos seis outros trompetistas
apelo exclusivo para o mercado adulto" e "a maioria dos di~cos               sem incluir Armstrong (Berigan, james, Eldridge, Gillespie, Davis, Chet Baker).


                               254                                                                                255
 o peri~dico.LeJa~zHot só tenha surgido na França em 1935, em                              mentes de discos, esse público permaneceu constante e cresceu
 1933 l.a havia revistas que tratavam prioritária ou exclusivamen-                         nos anos seguintes, aparentemente     não tendo sido afetado pela
 te âe jaez, ao menos na Holanda, Suécia, Bélgica, Suíça, França                           Depressão, que virtualmente destruiu as gravações dejazzdurante
 e Alema~ha. Na Europa, c: jazz. tinha a vantagem de se adequar                            um certo tempo nos Estados Unidos. Na verdade, como vimos,
 de maneira, suave ao pad.rao de intelectualismo avant-garde, en-                          o pouco que sobreviveu na América foi efetivamente subsidiado
 tre .os d~dalstas e sur~eahstas, os !omânticos das grandes cidades,                       pelo mercado europeu - isto é, particularmente     pelo público in-
 os idealizadores da Idade da maquina, os expressionistas         e ou-                    glês. Em 1933 o público inglês dejazz tinha crescido o suficiente
 tros grupos semelhantes. Dessa maneira, na França, Jean Cocteau                           para tornar possível um recital de grande escala de uma orquestra
 e Max J~cob patrocinaram       Lejazz Hot, enquanto Marianne Os-                          americana para fãs "sérios" dejazz em Londres: o concerto de
 wald, diseuse fav?ri~a dos intelectuais, cantava poemas de Pre-                           Duke Ellington no Trocadero, Elephant and Castle. Até então, e
 ver~ sob~e ,o~ ~~stltuld?s e as prostitutas, com acompanhamento                            por um longo tempo depois, os artistas estrangeiros se garantiam
 d~jazz se no .: ~epols da guerra, teóricos dojazz moderno pu-                              com músicas comuns para casas de espetáculos ou músicas para
 blícararn suas idéias a r~speito na revista Les Temps Modernes,                            dançar, ou seja, atraindo um público bem mais amplo do que sim-
 de S~rtre. Essa autoconfíança,     e a propensão latina por escrever                       plesmente os aficionados dejazz: a aparição dos concertos dejazz,
 manifestos, provavelmente        foram responsáveis pelo fato de a                         bem como dos clubes especificamente      de jazz, marcam o surgi-
 França ter se to~nado o quartel-general da crítica jazzística antes                         mento de um público de jazz como força independente.
 ~a metade, da deca~a de 30, dominando o gosto dos amantes do                                      Grande ou pequeno, o público inglês dejazz se tornou cada
jazz a~r~ves de artigos e ~esenhas periódicas de Hugues Panassié                             vez mais autoconfiante durante esses anos. Seu primeiro profeta
 e as atividades dos colecionadores      através da Hot Discograpby                          de linguagem articulada tinha sido um espanhol cheio de energia,
 ~e Delaunay, da mesma forma que hoje a estética da crítica d~                               Fred Elizalde, que formou a primeira banda dejazz' 'pura" ingle-
j~ZZ moderno       é dominada por André Hodeir. Os franceses po-                             sa, integrada por alunos de Cambridge, em 1927; Oxford, como
 diam saber bem menos a respeito dojazz real do que os america-                              sempre lar das causas perdidas, se absteve. O segundo, mais in-
 nos, que estavan; ~o local; eles podiam até mesmo saber menos                               fluente, foi um jovem irlandês cosmopolita, com uma feliz com-
 do que o necessario para escrever livros inteiros a respeito co-                            binação de talento musical e literário, que descreveu o início de
 mo acont~ceu no caso do pioneiro Le jazz Hot de Pan~ssié                                     sua carreira de maneira encantadora e total.17 Patrick "Spike"
 (1934), CUlo.conteú~o foi virtualmente abandonado pelo autor,                                Rughes formou uma orquestra para gravações, compôs e, o que
 em s~a tota~l(:ade, C1l1COanos depois. Mas as proverbiais certeza                          , é mais importante, assumiu a sessão de resenhas de [azz da Me-
 e lucidez gahcas os ajudavam, e o resto do mundo escutava                                    Iody Maker, que passou, a partir de então, a ser a bíblia do inglês
       ~a ~nglaterra a situação era bem diferente, e de certa man~i-                          amante dejazz. Por volta da rnesma época, os fãs dejazz ingleses
 ra. mais I?teressante. Nesse P?í~, também, o crescimento do pú-                               começaram também a desenvolver uma instituição característica,
 blico.de!,a~zpassou    pelos estagios usuais. Até 1927 os fãs do "ver-                        os Rhythm Clubs, que se multiplicaram rapidamente depois de
 d~delro jazz eram apenas uma. meia dúzia de indivíduos espa-                                  1933. No final de 1935 havia 98 desses clubes, pelo menos cin-
 lhado~, mas em 1927-1928 surgiu um público reconhecidamen-                                    qüenta dos quais funcionavam. Seu centro mais importante era
 te dejaz~, grande o suficiente para justificar o lançamento regu-                             Londres e arredores (onde havia mais de vinte deles), o Sul, e algu-
 ~ar d~ diSCOS hot amerrcanos, principalmente          do tipo nova-                           mas grandes cidades espalhadas. Eles parecem não ter penetrado
 l~rqu1l10 branco. Uma tentativa de lançar uma série de discos ba-                             no Norte e na Escócia com força senão bem mais tarde, e no País
 sicamente negros falhou, já que mesmo os aficionados mais fer-                                 de Gales não chegaram a entrar.' A metade da década de 30 tam-
 vorosos os acharam fortes demais para seu gosto a julgar pelas
 resenhas de discos da época. * Novamente, com base nos lança-
                                                                                             • Resumi esses dados de vários exemplares da Melody Maket' entre 1934 e 1935 .
                                                                                             As áreas de Londres que fundaram Rhythm Clubs até a metade de 1935 foram:
• Melody Maker, de 1927, p. 469. Os discos lançados por uma pequena em rcsa           ~      centro de Londres, Norte Middlesex, CrOJdon, Forest Gate, Ealing, East Ham,
                                                                                      .j     Barking, Richmond, Willesden, Sutton, Walthamstow, Greenwich, Uxbridge, Edg-
Levaphcne-Oriole,     incluindo Lil's Hot Shots (Louis Armstrong)    solos d P ".
de "J 11, R 11" M                ,.                    ",            .    , e plano   t      ware, Muswell Hill, Lewisharo, Edmonton, South Norwood, Carshalton, Horn-
falt: ~ ) - o"    orton, OS H?t SIX de ~usseI e outros, foram recebidos com grande
Ia ,t~ e entusiasmo pelos C,ntICOSda epoca, Ainda assim, o lançamento de tal se-             sey, Wembley, Woodford Green. O estudioso irá notar a falta de Rhythm Clubs
 eçao de diSCOSem 1927 e, por si só, significativo,                                           em Hampstead,   Kensington   ou Chelsea.


                                       256                                                                                          257
                                                                          des, muito mais das casas de chá e dos restaurantes chineses do
bérn viu aparecer o primeiro dos periódicos especializados que            que das sherry parties; e quando os tempos eram difíceis, como
faz tant~ p~rte do. mundo do jazz quanto do da poesia.                    de fato o eram na década de 30, algumas vezes dos restaurantes
     . O publico õejaz» era pequeno. Não creio que muitos discos          populares de Jish and chips. Eles não se opunham à cultura ofi-
 ácjazz tenham vendido mais do que 1 500 cópias. Ele também               cial. O jazz, para eles não era, como era para muitos dos intelec-
era comt:'0sto, a despeito do impecável status social de profetas         tuais do continente             que aderiram,     uma reclusão       não-
c?mo .Ehzald<: e. Hughes, predominantemente          pelas classes mé-    intelectualista. Ao contrário, era parte de urna conquista intelec-
dia balx~ e média. As classes média e alta estabelecidas - aque-          tual por um caminho independente (e muitas vezes duro) através
les que tinham cursado public schools e faculdades - eram bem              da autodidática. Os clubes hot e rhythm da América e do conti-
menos numer?sos do que os seus equivalentes nos Estados Uni-               nente europeu gastavam grande parte de sua energia subsidian-
dos e no continente europeu. O contingente da classe trabalha-             do o jazz. Os ingleses não estavam muito interessados nisso -
dora entre os amantes de jazz ingleses era formado principalmen-           não existe um equivalente inglês do Quinteto do Hot Club da Fran-
te por - ou se transformava rapidamente em - músicos de or-                ça ou da Dutch Swing College dos anos 30 - eles gastavam grande
questras de dança. Esses, como vimos, eram um grupo de origem              parte do tempo discutindo [azz, seu passado social e sua histó-
marc~damente proletária, que sempre contou com um núcleo de                ria. A preferência dos primeiros fãs em termos de arte ortodoxa
entusiastas ôcjazz. Na verdade, uma publicação de seu sindica-              não era significativamente       diferente da preferência oficial. Inte-
to. reclama,:a em 1927 que eles "atendiam demais às suas pró-               lectualizados, liam Eliot, Pound e Empson e D. H. Lawrence, em-
prias p~eferencias em vez de atender às do público e tocavam mui-           bora também Oscar Wilde e Bernard Shaw e, muito provavelmen-
ta musíca hot.18                                                      1     te também, quinze anos antes, ficção científica em folhetins. Não
       Mas, p~ovavelmente as pessoas mais forte e diretamente afe-          há dúvida de que o jazz lhes apetecia por ser sua descoberta e
tadas, ~elo jazz ~st.avam n~,quela zona social em que os filhos de          sua arte, e não as das classes altas cultas; mas também interessa-
operan,o~ especíalízados, Ja eles próprios detentores de funções             va a eles porque, graças ao seu apelo imediato, era a introdução
b~r~c~aticas, se encontravam com os filhos de funcionários de es-            ideal à música séria para aqueles que não tinham qualificações
cr~t~nos,. comerciantes, pequenos empresários e afins: da classe             ou conhecimentos anteriores. Se passavam posteriormente           à mú-
média balXa: Atendentes,. ~equenos negociantes, desenhistas, con-            sica clássica, geralmente o faziam através de Delius, cujo apelo
tadores, artistas comerciais, os escalões mais baixos do jornalis-           sensual é igualmente direto, e especialmente via Debussy ~ cujo
mo e arredores do show busíness eram a área profissional princi-             Aprês-midi fazia a ponte para os clássicos para muitos fãs. E fácil
p:l ~os a~antes do jazz, quem conhecer" fãs' dos anos 30 pode-                para aqueles que vêm de ambientes intelectualizados,        e que pas-
ra, lffiedl~tamente, identificar entre eles três ou quatro contado-           saram por processos de instrução completos, esquecer que mes-
r~s. ou artistas comerciais. Eram autodidatas culturais. A respeita-          mo os filhos adolescentes dos professores de Oxford não come-
bílidade c??tra a qual se revoltavam era a das casas semígernína-             çam a estudar Bach e Piero della Francesca porque se sentem es-
das de regioes de classe média, de três quartos e duas entradas in-           pecialmente atraídos por suas obras, ou porque elas façam senti-
dependentes: mas eles também se ressentiam, e se revoltavam con-              do para sua faixa etária, mas porque existe urna considerável pres-
tra .0 mundo de cultura das classes altas, ao qual se chegava por             são tácita no sentido de dizer que são coisas de classe alta, a res-
mero das pu~li~ ~chools e das faculdades. Se H. G. Wells fosse ado-            peito das quais se deve ter uma opinião positiva.
lescente no uucio dos anos 30, teria freqüentado os primeiros                        O fã dejazzpioneiro,    portanto, era culturalmente ativo, enér-
R~ythm Clubs e encontrado outros como ele, pois os fãs dejazz                  gico, e geralmente tinha ambições de criador: talvez por essa ra-
vlllh~m desse mun~o. Provavelmente por isso os jovens escrito-                 zão houvesse tantos artistas comerciais, jornalistas e pessoas no
r~s pos-1945 que, liderados por Kingsley Amis e lohn Wain glori-               âmbito do show business em suas fileiras. Como Clifford Kellerby,
ficavam o suposto' 'provincianismo",        escreveramjazz en~re ou-           um motorista de ônibus nada atípico em suas atividades extracur-
tras t:'alavras rudes de suas bandeiras. Eles estavam atrasados quinze         rículares: tocava em bandas dejazz e militar, editava o Leeds Trans-
ou vinte anos em sua descoberta, mas seu instinto estava correto.              port Magazine, desenhava pôsteres, pintava (nossa informação
   . Seu mundo era muito mais o das escolas comuns e das bi-                    a seu respeito vem de uma grande profusão de obras, infelizmente
bltotecas públicas do que o das public schools e das uníversída-
                                                                                                               259
                                 258
 sem grande sucesso, de pinturas simbolícas a respeito do passa-                                cialmente. Afetou alguns (porém não todos) dos que idealizav~m
 do, presente e futuro do jazz), 19 e "viajava pelo continente          eu-                     a América de Roosevelt e a maioria de seus subprodutos,            porem
 ropeu". Tenho poucas dúvidas quanto a ele ter também composto                                  nunca na medida em que, por exemplo, os filmes americanos nos
 uma boa quantidade       de poesia em versos livres. Se fosse menos                            pegaram. Não era parte integrante da fase de entusiasmo li~erá-
 ambicioso, provavelmente        teria a veia do colecionador,      o pen-                      rio da New Writing de Auden-Spender-Isherwood              que dominou
 dor para o hobhy, que seria satisfeito pela compilação de disco-                               os anos da Guerra Civil Espanhola. O primeiro grupo de adeptos
 grafias elaboradas e eruditas, coleções de material bibliográfico                              do jazz do qual me lembro em Cambridge era daqu~les ~ue esta-
 e ex~eriências   (se tivesse meios) com equipamentos         gramofôni-                        vam nas adjacências do Partido Comunista nos anos ímediatamen-
 coso E quase certo que fosse politicamente     consciente, pois a mera                         te anteriores à guerra, porém cujas preferências        os levavam a um
 apreciação dojazz implicava, no mínimo, a contemplação             da dis-                      tipo de poesia neo-romântica,        quase surreali~ta (o Novo Apoca-
 criminação racial, isto é, fascismo. Em 1930 isso significava qua-                              lipse, Dylan Thomas, ete.) que viria a ser dom~nante nos anos ~O:
 se sempre ser de extrema esquerda, ao lado dos jovens músicos                                   eram os rousseaunianos       mais do que os voltaireanos dentre nos.
 desempregados,     levados à essa posição pelo desemprego,        dos jo-                       É ao lado desse tipo de amigos que me recordo de passar horas
 vens judeus, levados a ela por Hitler. Não que a esquerda reco-                                 arrebatado não só por Mahler (outra de suas "descobertas"),           mas
 nhecesse o fã de jazz enquanto tipo; mas ele era parte integrante                               também por Basie e Rushing, Turner e]ohnson            e, acima de tudo
 dela, e isso deu à forma de todo o jazz da fase anterior à Segun-                               Strange Fruit, de Billie Holiday: ojazz ~a safra d~ 1928-1929.
 da Guerra Mundial uma tendência permanente à extrema esquer-                                            A modesta expansão do publico de jazz refletia a moda do
 da. *                                                                                            swing que varreu os Estados Unidos depois ~e 1935, bem ~omo
       A partir da metade dos anos 30, o jazz começou a permear                                   as correntes políticas da época. O swíng, porem, ~unha os íngle-
 camadas mais altas da sociedade, principalmente         em algumas pu-                           ses amantes dejazz de mais idade diante de um dilema. A comu-
 blic schoolse nas universidades       mais antigas. A julgar pelas mi-                           nidade de jazz existia em grande parte, como :~os,             graças .ao
 nhas próprias lembranças de Cambridge nos últimos anos antes                                     seu exclusivismo     e à sua hostilidade ao comerCIal1smo. O sunng
 da guerra, suas conquistas foram modestas. Um entusiasmo pelo                                    era popular e alcançava sucesso co~~rc.ial. A~ ~ileiras de aficio-
jazz ou pelo blues era considerado        uma excentricidade     respeitá-                        nados se estilhaçavam em guerras CIViSideologlCas entre os pu-
 vel, mas nem por isso normal ou especialmente            encorajada so-                          ristas e os impuristas, guerras como sempre facilmente vencidas
                                                                                                  pelos puristas. Suas preferências      - que vieram a dominar a pre-
                                                                                                   ferência do público de jazz, pois os primeiros fãs se tornaram
 • Não é nossa intenção aqui compilar tabelas estatísticas ou estudos sociais, po-
 rém as notas a seguir, tiradas de uma análise feita por colaboradores de uma re-                  seus escritores e críticos - podem ser definidas grosseiramente
 vista de jazz inglesa da metade dos anos 40 nos dão uma boa idéia do clima dessa                  como pendendo para qualquer jazz apreciado antes de ~93.', ou
 primeira geração de fãs ativos: 1. desenhista; 2. jornalistafree-lancer; 3. editor                feito em linguagem pré-1930, com uma marcada pr~ferencl~ pe-
 de um periódico literário escocês; 4. "colecionador";         5. jornalista; 6. artista;          la música rocada por negros. Os livros de Rex Harris da Pelícan
 7."redigiu obras experimentais"       (posteriormente jornalista e negociante de dis-
 cos); 8. jornalista dejazz e de bandas de dança,"estudante        de filosofia"; 9. jor-
                                                                                                   refletem essa postura, exacerbada pelo fanatismo por Nova ~r-
 nalista de bandas de dança; 10. expert em agricultura, colaborador do periódico                   leans que se seguiu, com grande fidelidade. A força desse puns-
juventude Comunista; 11. pequeno empresário, "muito interessado em literatu-                       mo era ainda mais admirável, pois não só não era racional e mu-
 ra"; 12. desenhista, "interessado em literatura, arte, poesia moderna e música";                   sicalmente indefensável, como não era compartilhada         pelos prin-
 13. começou a escrever sobre jazz para o periódico juventude Comunista; 14.
                                                                                                    cipais críticos e promotores     do jazz. Panassié, com sua crescen-
 surrealista e boêmio; 15. "estudante de história, sociologia e economia america-
 nas, membro atuante do movimento de Rythm Club, começou a escrever sobre                           te paixão pelo evangelho puro de Nova Orleans, aclamava cada
jazz no periódico juventude Comunista; ]6. anarquista, "interessado em poe-                         nova descoberta da era do suiing com seu entusiasmo e bom gos-




                                                                                            ,
 sia moderna, literatura, surrealismo, música clássica e filosofia ocidental";        17.           to usuais: Billie Holiday, Lione! Hampton, a Lunceford Orches-
 ator e jornalista (ligado a atividades comunistas); 18. ex-poera de Cambridge; 19.                 tra. ]ohn Hammond na América, que descobriu e lançou todos
 físico; 20. fazendeiro; 21. médico; 22. estudante de Londres; 23. técnico de fil-
 magem; 24. jornalista; 25. jornalistafree-Iancer; 26.free-lancer iscripts de rádio
                                                                                                    os músicos e orquestras de importância na era do sunng; era, ele
 comercial, material para shows de teatro do Windmill Theatre, etc.), 27. surrea-                   próprio, ferrenho opositor do comercialismo.         Os puristas ~ram
 lista, pintor, escritor; 28. jornalista anarquista, escritor (Jazz Music, passim).                 puros, não porque alguém assim determinasse           ou porque tives-

                                          260                                               l                                        261
    sem justificativas para isso, mas porque o. sectarismo. e o. exclusi-
                                                                                               A julgar pelo. caráter dos fãs de Londres, os jovens de classe
    vísmo estavam em seu sangue.
                                                                                         média baixa continuaram certamente a ser a pedra de toque do.
         Era, portanto, natural que a extrao.rdinária expansão. do. pú-                  público dejazz. A atmosfera geral do. revivalismo neste país, no.
   blico. de jazz, que ocorreu em toda parte durante a guerra, não.                      entanto - ao contrário do que ocorria na América e no conti-
   fosse um prolongamento         direto. do. swíng, mas uma reação. a ele:              nente europeu - era bem mais "proletária"         do. que a das modas
   o. movimento New Orleans Revival. Na Inglaterra, e em todos os                        anteriores. É possível que isso se deva ao fato de - corno já vi-
   outros lugares, isso. é difícil de ser analisado. em termos puramente                 mos - o. movimento revival ter sido. muito mais voltado. para
   sociais. Um grupo. etárío, mais do. que de uma determinada           ca-              tocar do. que os movimentos anteriores, e mais baseado. em re-
   mada social, recebia a revelação. de "Ielly-Roll" Morton e King                       cursos "da casa". Seus heróis não eram tanto os grandes e mui-
   Oliver: garotos que tinham de 15 a 22 anos em 1945, embora al-                        tas vezes falecidos músicos negros de Nova Orleans. Esses eram
   guns de,seus lí~eres, e todos os seus mentores críticos, perten-                      verdadeiros deuses vislumbrados pelos mortais como. através de
   cessem a geraçao de 1930. De quinze principais músicos revíva-                        vidros, obscuramente, pois seus batidos discos acústicos de 1920
  listas ingleses, um (o.primeiro. deles) tinha nascido. em 1917, três                   geralmente soavam tão. estarrecedores      que era preciso um boca-
  entre 1920 e 1921, dois em 1926 e nove entre 1928 e 1932 _                             do. de fé para reconhecer seus méritos. (Isso acontecia principal-
  seis deles entre 1928 e 1929. * Todos vindos das fileiras dos tas                      mente com alguns antigos músicos ressuscitados para o. benefí-
  de jazz, nenhum deles músico. profíssíonal. Suas origens sociais                       cio do. jovem público branco: ninguém, a não ser um histeria-
  eram várias: alunos de public schools e faculdades se convertíarn                      dor, ouviria as gravações do. pobre Bunk ]ohnson mais de uma
  ao. revivalísrno tão. facilmente quanto. quaisquer outros elemen-                      vez, gravações que serviriam de inspiração para um sem-número
  tos. O centro. de gravidade do. movimento, no. entanto, estava nos                     de jovens.) O público. revivalista de jazz na Grã-Bretanha logo.
 subúrbios e seus arredores, entrando. pelo. centro. da cidade co-                       seria composto de admiradores de Humphrey Lyttelton, Ken Col-
 mo. exércitos de rebeldes depondo imperadores romanos. O~ Di-                           yer e Chris Barber, em vez de King Oliver e George Lewis, de
 xielanders de George Webb levantaram a bandeira da revolta no.                          pessoas que conheciam Ottilie Patterson (de Newtownards,            Ir-
 Red Barn, em Bexleyheath, Kent, em 1944, o. "Crane River ]azz                           landa do Norte) e Lonnie Donegan (de Glasgow), em vez de Bes-
 Band" - celeiro. de numerosos profetas de Nova Orleans - vin-                           sie Smith e Huddie Ledbetter, a quem esses cantores imitavam
 do. de Cranford, Middlesex, enquanto. que até hoje o. "Calendá-                         com escrúpulos. E o. clube de jazz dos anos 40 e 50 não. era, co-
 rio. de Clubes de Jazz" da Melody Maker registra os bastiões des-                       mo os Rhythm Clubs dos 30, um local para aprendizagem, onde
 sa música co.mo. tendo. sido. Chadwell Heath e Southall, Croydon                        discos eram escutados e dissecados, mas essencialmente           um 10.-
 e Wo.o.d Green, Ealing, Hanwell, Harringay e Dagenham. Logo                             cal onde se admirava e encorajava jazz ao vivo por bandas de
 Leeds produziria a Yorkshire Iazz Band, Manchester os Saints (ho-                       músicos britânicos. O público revivalista, portanto, era menos
 menagem à música que melhor se adapta à função. de hino. nacío-                         "instruído"     do. que seus antecessores, e menos "intelectual".
 nal dos revivalistas, When the Saints Go Marchíng In), Liverpool,                             De qualquer maneira, o tom social do movimento. era dado
a "Merseysippi Band" [sic], enquanto. que da Escócia surgiu, co-                         pelo. músico. amador e serniprofissional,    e o. fã especializado co-
mo. sempre, uma grande profusão de músicos. Por que os esco-                             mum era geralmente um garoto em idade escolar ou um estudan-
ceses aderiram ao. jazx tão. mais prontamente           do que qualquer                  te universitârio. Esse tipo de música simples, não intelectual, ti-
outra área da Grã-Bretanha não. se sabe, mas uma coisa é clara:                          nha seu apelo para os intelectuais, para não. falar dos jovens aris-
desde o.início e a metade dos anos 30 eles forneceram, sem som-                          tocratas do gênero. das colunas sociais. Arrebatava estudantes de
bra de dúvida, o maior contingente de bons músicos de jazz des-                          arte, jovens atores, jovens escritores, especialmente aqueles que
tas ilhas.                                                                               viam nele a revolta latente porém indefinida que eles próprios
                                                                                         sentiam. Não é por acaso que o.jazz do tipo revivalista serve de
• George We~b, 1~17~ Wally Fawkes, Pat Hawes, 1920; Humphrey Lyttelton,                  música de fundo para Look Back in Anger, de john Osborne, cu-
1921; Cy Laurie, Eríc Silk , 1926; Ken Colyer, Mick Mullingan, 1928; Alex Welsh,   j.,   jo. herói sai de vez em quando do palco. para praticar seu trempe-
Sandy Brown, George Melly, ]ohnny Parker, 1929; Chris Barber, 1930; Lonnie               te e tinha, no passado, a ambição. de se tornar trompetísta dejazz .
Donegan, 1931; Ottilie Patterson, 1932.
                                                                                         Por diferentes razões, entretanto, também o.jazz capturou cada

                                     262                                                                                   263
 vez mais a juventude provinciana operária. Em Glasgow, em Bel-                    Como e por que esse material, até então confinado a cole-
 fast, em Newcastle, o Mississippi, em termos musicais, estava inun-         ções de canções folclóricas e a catálogos de rhythm-and-blues
 dando tudo, e os que nele nadavam eram, principalmente, jovens              das gravadoras norte-americanas,      conquistou o público, não se
 da classe operária.                                                         sabe mas na metade da década de 50 isso já havia acontecido
       O revivalismo permaneceu um fenômeno de minoria, embo-                tanto na Inglaterra quanto na Grã-Bretanha (sob os respectivos
 ra em meados dos anos 50 houvesse provavelmente poucos estu-                nomes de rock-and-roll e skiffie). Ninguém criou ou previu essa
 dantes ou atendentes de organizações e clubes de jovens que não             moda: Lonnie Donegan na Grã-Bretanha, cuja Rock Island Line
 estivessem familiarizados com ele. Curiosamente, apesar da mu-              _ originalmente uma canção de campo de prisão negra explo-
 dança geral do clima político, ele reteve suas fortes ligações com          diu em vendagem na primavera de 1956, tinha gravado o disco
 a esquerda comunista, em parte, sem dúvida, por razões históri-             como parte de suas atividades rotineiras com uma banda revi~a-
 cas. Poucas das principais bandas revivalistas não tinham elemen-           lista de prestígio. A sua versão da canção estava sendo v.endid~
 tos comunistas entre seus integrantes, e muitas delas eram lidera-          há dois anos. Na verdade, o disco original de Leadbelly tinha Si-
 das por jovens vindos do pequeno movimento comunista jovem                  do lançado há quase uma década. A ascensão das estrelas de roce-
 ou de seus arredores, enquanto que os Festivais Internacionais de           and-roll na América do Norte foi igualmente não-premeditada,
Jovens de 1947-1957 foram também comícios internacionais e pla-               embora a premeditação de astutos homens de negócios como o
 taformas de propaganda para o jazz do tipo revivalista. Contudo,             coronel "Tennessee"       Tim Parker e Hank Saperstein (que foi o
 uma ramificação igualmente - se não mais fortemente - ligada                 responsável pela sorte de Elvis Presley) logo surgiu. Mas emb<?ra
 à esquerda do revival deu origem a uma moda musical virtualmente             a tendência das preferências fosse igual dos dois lados do Atlan-
 universal entre os jovens da Grã-Bretanha: o seiffle (1956-1958).            tico, a versão britânica tinha duas peculiaridades importantes. Em
 Este pode ser explicado como uma modificação do jazz revivalis-              primeiro lugar, ela era muito mais claramente um produto do m~-
 ta para se adequar a um público leigo ainda menos iniciado. O mo-            vimento do jazz revivalista. Em segundo, se tornou um movi-
 vimento foi bastante espontâneo. Esquerdistas tinham, há muito               mento tanto de produção de música amadora quanto de audição;
 tempo, sido os pioneiros em sessões de blues e baladas em ambos              na verdade, o maior movimento desse tipo de que se tem memó-
 lados do Atlântico, produzindo uma moda avant-garde e política               ria. Dentro de poucos meses o país estava coberto por uma rede
 de modestos cabarés para artistas como }osh White, Leadbelly, Burl           de grupos de skiffie, formados por guitarras e instrumentos rít-
 Ives, Woodie Guthrie, Pete Seeger - ou na Grã-Bretanha, Ewan                  micos improvisados a partir de tábuas de lavar, dedais, bules de
 McColl e Isla Cameron, As bandas revivalistas na Grã-Bretanha ti-             chá e coisas do gênero, acompanhando      jovens que gritavam can-
 nham permitido a entrada de guitarristas-cantores     com acompa-             ções a respeito de prostitutas do Tennessee, presos do Mississip-
 nhamento rítmico para cantar blues e canções (principalmente do               pi e jogadores do Alabama no que poderia ter sido um sotaque
 repertório Leadbelly) entre os sets. o arranjo era chamado de skif-           híbrido, se tivesse podido ser reconhecido pelo ouvinte. ~ skif-
fie, um termo desenterrado dos mais obscuros confins da história              fie era, inquestionavelmente,    a música universalm~nte mais po-
 do jazz americano e virtualmente sem sentido para qualquer pes-               pular de nossa geração. Ele rompeu todas as barreíras, exceto a
 soa fora dos EUA. O gosto pelos blues já fazia, há muito tempo,               da idade. Poucas foram as pessoas entre as idades de 8 e 18 na
 parte da abordagem revivalista, embora comercialmente fosse uma               Grã-Bretanha, de todas as classes, todos os níveis de educação
 proposta sem futuro. De todos os fãs dejazz, o amante dos blues               e inteligência - até os imbecis - que não derivaram algum pra-
 tem sido, sempre, o mais esotêríco. Até hoje o admirador de Sonny             zer, pelo menos durante algum espaço de tempo, dessa música.
 Boy Williamson ou Bessie jackson, Roosevelt Sykes The Honey-          .',
                                                                       .       A mente do estudioso tenta em vão mapear as fronteiras desse
 dripper ou Lightning Hopkins tem de recorrer a discos importa-                 apelo a partir de uma música simples, gritada e de pancadas; pois
 dos de segunda mão dos Estados Unidos, pois comercialmente ain-                até um fazendeiro, que substituiu os discos clássicos que usava
 da não valeu a pena lançar uma seleção representativa de discos                para acalmar as s~as vac~s por outros de n!ck-anc:-roll:, d.esc~õ
 de blues na Grã-Bretanha."                                                     briu que a produçao de leite aumentou em cinco galoes diários.
                                                                                     O jazz revivalista, como vemos, progrediu de maneira uni-
• Em 1960 essa situação tinha melhorado um pouco.                               forme e com velocidade cada vez maior, a partir de um status


                                 264                                                                          265
de minoria e chegando a um status de maioria. No final da déca-        dos vários equivalentes nacionais dos bipsters e dos tipos encon-
da de 50, ele tinha, virtualmente, deixado de ser música de mi-        trados nos arredores de Saint-Germain, em parte da camada de
noria: o skiffle tinha triunfado. Porém, mesmo depois de exaurir       jovens intelectuais que, como na França, são propensos a aceitar
a sua curta moda, o jazz instrumental de Nova Orleans perma-           tudo o que possa, plausivelmente,      ser chamado de revolucioná-
neceu mais forte do que nunca. Na verdade, ele tinha se tornado        rio. Parece certo, porém, ao menos na Europa, que a principal
a dança popular padrão para jovens de 15 a 25 cinco anos que,          expansão ocorreu só da metade dos anos 50 em diante, quando
se inquiridos, teriam dito que King Oliver era o rei da Dinamar-       o jazz revivalista e tradicional tinha se tornado aceito demais para
ca. Essa tendência não se verificou só na Grã-Bretanha.ê ' Inevi-      ser confortável. Acho que o processo não era deliberado. Entre
tavelmente, portanto, os verdadeiros aficionados procuraram po-        os músicos britânicos ele geralmente aparecia na forma de um
sições mais esotéricas para ocupar. Alguns se refugiaram nos re-       mal-estar geral, um enfado com a música tradicionalista cujos li-
cessos da música folclórica negra, até perder de vista a sua liga-     mites pareciam ter sido explorados completamente,          um desejo
ção com os berras do rock-and-roll. Outros fugiram para diante,        de tocar algo mais interessante. (Em geral assumia um ponto mé-
até os territórios não explorados do jazz "moderno"      ou "coot' .   dio entre a música tradicional dos anos 20 e a música dos anos
      O jazz moderno já existia no cenário americano e europeu          30 e início dos 40, um meio caminho para o modernismo.) A ten-
desde meados da década de 40. Seu apelo sectário teria sem dú-          dência, no entanto, era clara, e grandemente ajudada por duas
vida se feito sentir se não fosse por dois aspectos: era muito mais     situações que se desenvolveram nos Estados Unidos: a virtual se-
difícil de escutar do que o gênero antigo, e grande parte dos crí-      ca da fonte americana de discos "tradicionais" (a não ser dos eter-
ticos e intelectuais dejazz estabelecidos, formados na escola dos       nos b-lues), e a corrente cada vez maior de discos modernos que
anos 30, o hostilizavam, por razões políticas e sociais. O que eles     as gravadoras britânicas tinham de lançar por contrato ou acha-
encorajavam no jazz era a música do "povo" - ou seja, uma mú-           vam que valia a pena lançar por causa do princípio estabelecido,
sica que tivesse apelo para as pessoas comuns e, por sua nature-        segundo o qual o que vende nos Estados Unidos vende subseqüen-
za, também fornecesse um padrão alternativo de arte para aque-          temente na Europa. Pois nos EUA o jazz moderno, na metade
la cultura esotérica de minoria de nossa época. O jazz moderno          dos anos 50, adquiriu status cultural reconhecido, talvez porque
lhes dava a impressão de ter se vendido: uma versão da música           a linha divisória entre o fenômeno bipstere o intelectualismo te-
esotérica de avant-garde poderia ter seus méritos, mas isso não         nha se tornado muito tênue na era de McCarthy e da apoteose
era o que eles buscavam originalmente no jazz. Muitas vezes, com-       da General Motors. Em um ambiente onde o intelectual se arris-
preensivelmente,     eles também se sentiam repelidos pela atmos-       cava a ser um forasteiro ou um dissidente secreto escondido sob
fera que freqüentemente      rondava os revolucionários  modernis-      um corte à escovinha e terno tradicional, a música dos forastei-
tas - drogas e tráfico, o fenômeno bipster, e uma atmosfera ge-         ros podia florescer.
ral de Montparnasse 1919 com desconto. E não ajudou muito tam-                A evolução do público de jazz não está mais definida do que
bém o fato de os homens de negócios, pensando no quanto a no-           a do jazz em si. No entanto, não é cedo demais para esboçar al-
vidade poderia render, terem adotado bop como um slogan pa-             gumas conclusões gerais a respeito da sua história até agora. A
ra "jazz atual", pois a propaganda não deu certo. Apesar de to-         primeira delas é que, apesar de diferenças consideráveis de um
da a fanfarra do final dos anos 40, bop, cool e "[azz moderno"           país para outro, esse público é surpreendentemente      semelhante
não foram capazes de se transformar em gêneros de ampla ven-             em todos os lugares. Trata-se, invariavelmente,      de um público
dagem. Nos anos 30 tinha sido possível inventar um "rei do               jovem, pois o jazz, com a sua capacidade de expressar emoções
swing", mas nem mesmo Woody Herman, com todo o seu entu-                 inequívocas da maneira mais direta e com a sua galeria de heróis
siasmo pela linguagem moderna e pelos músicos modernos do                e símbolos em potencial, é a música mais adequada para a ado-
final da década de 40, conseguiu ser reconhecido como "rei do            lescência. Com a possível exceção da Grã-Bretanha, o núcleo ori-
bop",                                                                    ginal de fãs é sempre composto de "filhos de boas famílias", es-
      O jazz moderno conseguiu angariar uma espécie de público           tudantes e similares, em rebelião contra os mais velhos. Isso acon-
próprio, derivado em parte de músicos profissionais        (sempre       tece até mesmo nos países socialistas, onde o jazz (graças à opo-
prontos a apreciar música tecnicamente interessante), em parte           sição oficial) se torna muitas vezes uma bandeira de rebelião pa-

                               266                                                                      267
 ra grupos como os stilyagi da União Soviética, que costumam ser             dores. De uma certa forma, esse tipo de público estava e está mui-
 filhos de pessoas convencionais ocupando altos postos. Por ser              to mais próximo do público para o qual o jazz foi feito do ~u~
 rebelde, a comunidade de aficionados encontra afinidade com                 qualquer outro. Poucas ocasiões emjazz recapturaram o espin-
 movimentos e ideologias de oposição, e algumas vezes, como                  to de Nova Orleans (e não o ambiente de Nova Orleans) melhor
 aconteceu nos países anglo-saxões dos anos 30 em diante, pode               do que as-chamadas river-boat sbufflesou jazz ca~ivals que vie-
 se impregnar dele. Normalmente, no entanto, sendo vago e indi-              ram a ser organizadas na Grã-Bretanha: um ou dois barcos a va-
 vidualista, ele permanece às margens da atividade e tende a atrair          por eram alugados para fazer o percurso de ida e volta a Marga-
 tanto aqueles que querem sair do convencional quanto aqueles                te, com várias bandas tocando, ou músicos se revezavam para to-
 que desejam derrubar as convenções. O jazz dos anos 20 era apo-             car no Albert Hall, cheio até o teto de um público de adolescen-
 Iítico; o dos anos 30 e 40 aliou-se às esquerdas, e sem dúvida se           tes da classe operária se divertindo a valer. Por padrões dos afi-
 sobrepôs um pouco aos ativistas, da mesma maneira que em al-                cionados, poucos desses adolescentes poderiam ser considerados
 guns países socialistas ele talvez seja vagamente anti-socialista,          sérios fãs de jazz. Para eles o jazz apenas se tornou o que as val-
 e se sobreponha um pouco às atividades anti-socialistas. Em ter-            sas vienenses tinham sido para os seus avós, ou os sbimrnies e
 mos gerais, porém, não devemos esperar muitos fãs ou trompe-                 foxtrotes para os seus pais: um tipo normal de música para se dan-
 tistas amadores construindo ou até mesmo se colocando atrás de               çar e se divertir.
 barricadas. A maioria deles irá terminar por se retirar para um                    Um terceiro tipo de público de jazz (se é que podemos
 outro tipo de arte ortodoxa, lembrando seu turbulento passado                chamâ-Io assim) se desenvolveu em redor do núcleo original de
 da mesma forma que o proverbial jovem executivo americano se                 fãs: aqueles que não têm nenhum interesse especial por jazz mas
 lembra da garota italiana por quem teve uma ardente paixão em                que reconhecem que ele se tornou parte do cenário cultural e que
 Roma antes de voltar para casa, para a corrida maluca e a guerra             deve ser tratado como tal. O jazz tem sido vagaroso em se esta-
 dos sexos.                                                                   belecer dessa forma, a não ser pelos países escandinavos onde
       Na Grã-Bretanha (e possivelmente em outros países sobre os             (na Dinamarca pelo menos) aulas dejazz par.e~em ter sido o~g~-
 quais não estou informado) o núcleo do público de jazz repre-                nizadas nas escolas e existem concertos subsidiados desde o inr-
 sentava uma outra rebelião, e mais séria: as aspirações dos jovens           cio da década de 30. Mesmo nos Estados Unidos o reconhecimen-
 cultural e educacionalmente desprivilegiados por reconhecimento               to oficial de que o jazz é a contribuição musical mais original
 oficial. Talvez seja por isso que as conexões e atividades políti-           feita à civilização tem vindo lentamente. (Felizmente, pois é pouco




                                                                      f'.
 cas se perpetuaram muito mais aqui do que em qualquer outra                   provável que o jazz prospere melhor do que a música folclórica
 parte.                                                                        em ambientes de escolas de música acadêmicas e seminários ou
       Em volta desse núcleo existe um outro público dejazz, mais              concertos sinfônicos.) Contudo, aos poucos, o apelo patente do
 amplo e mais vago, que surgiu com a divulgação do jazz. Para                 jazz tem se refletido nas instituições da cu~tura ?rtodóx.a. Rese-
 esses jovens o jazz não é tanto uma causa ou uma bandeira (em-                nhas sobrejazz começaram a aparecer em jornais conce~tuad~s,
 bora todos os adolescentes se façam símbolos de sua separação        t...
                                                                      '
                                                                               e programas de jazz em rádios conceituadas: No ~undo -t6S0 sig-
 de seus pais), quanto uma moda e convenção. É parte de suas vi-               nifica apenas que hoje se reconhece que o jazz e algo sobre o
 das em uma determinada idade, como jogar tênis ou ir acampar,                 que a pessoa bem-informada precisa saber o bastante para poder
 ou freqüentar barzinhos. Existe uma grande diferença entre a at-              disfarçar a sua ignorância. Mas isso já é alguma coisa.
 mosfera do rebelde dejazi, com a sua tendência tanto para a vi-
 da de bas-fond quanto para a música, e a atmosfera do clube de
jazz de massa típico inglês do início e da metade dos anos 50,
 onde ninguém bebia ou queria beber nada mais forte do que Coca-
 Cola, ou fumar nada mais forte do que tabaco, e onde as canções
 sobre prostitutas, homens extravagantes, jogadores e durões ecoa-
 vam em uma atmosfera muito menos parecida com Storyville do
 que com clubes de juventude à antiga, exceto por seus organiza-

                               268                                                                            269
             Jazz como protesto



      A atmosfera que envolve o jazz desde praticamente o seu
começo é tão carregada de emoção que se torna difícil explicá-Ia
em termos puramente musicais. O primeiro escritor inglês a abor-
dar o assunto seriamente, ainda que de forma inadequada, R. W.
S. Mendl, já tinha feito essa observação em 1926. Ao contrário
da música ligeira que havia antes, comentou, o jazz era efetiva-
mente detestado e estava "sujeito aos ataques mais violentos e
severos", 1 e isso, segundo ele, explicava o fato de nenhum com-
positor de primeira linha adotá-Io. O jazz era antipatizado da-
quela maneira, argumentava, porque nos "perturbava" e tocava
emocionalmente      mais do que outros tipos de música ligeira de
antes. E isso ainda é verdade, mas essa perturbação não é, de ma-
neira nenhuma, apenas musical.
      Consideremos apenas o extraordinário fervor que o jazz tem
quase sempre conseguido gerar entre seus devotos, e que leva os
jovens amantes dejazz a tratar os músicos famosos como se fos-
sem modelos, heróis ou santos, e os mais maduros a transcender
as barreiras da lealdade não musical com incrível facilidade. O te-
nente Dietrich Schulz-Koehn, do exército alemão, gastava os seus
períodos de licença durante a guerra em Paris trabalhando na ed~
ção de 1942 da Hot Discograpby, de Delaunay, embora a comu-
nidade francesa de amantes do jazz, por razões óbvias, fosse ex-
tremamente antigermânica. Quando capturado em Lorient ele in-
terrompeu as negociações de capitulação das tropas alemãs para
perguntar se alguém colecionava discos de Benny Goodman. É
difícil imaginar adeptos de outros hobbies igualmente internacio-

                               271
 nais indo tão longe em sua paixão. Mais uma vez, o ponto de vis-              amantes dejazz protestam (por exemplo, pais, mães, tios e tias)
 ta das autoridades soviéticas a respeito do jazz é·conhecido des-             detêm pontos de vista convencionais, alguns dos quais políticos
 de meados dos anos 30. Eles não gostam dejazz, e o vêem (mui-                 (republicanismo nos EUA, comunismo na URSS, por exemplo).
 tas vezes não sep! razão) como um fenômeno da decadêricia bur-                Ou podem ser rotulados de subversivos simplesmente porque
 guesa. Quando opiniões desse tipo eram expressas pelos líderes                aquelas pessoas contra as quais eles se rebelam não concebem uma
 do socialismo mundial, os comunistas nos países ocidentais nor-               rebelião contra algumas de suas convenções que não se configu-
 malmente as presumiam sensatas ou justificáveis, esforçando-se                re um ataque a todos os seus pontos de vista: uma atitude antía-
 extraordinariamente para convencer. a si mesmos e aos outros dis-             mericana ou anti-soviética. O importante não é saber que o jazz
 so, muitas vezes em franca oposição à sua predileção por Rilke,               pode ser enquadrado neste ou naquele compartimento da políti-
 Braque ou Alban Berg, por exemplo. De qualquer maneira, eles
                                                                               ca ortodoxa, embora geralmente possa - principalmente nos de
 geralmente faziam poucas tentativas de expressar pontos de vis-
                                                                               esquerda -, mas registrar que essa música se presta a qualquer
 ta opostos em público. Mas não é exagero dizer que nenhum co-
                                                                               tipo de protesto e rebelião,. mais do que qualquer 'outra forma
 munista amante de jazz - e houve uma quantidade despropor-
                                                                               de arte. Há justiça histórica no episódio de sete grevistas minei-
 cionalmente grande deles - levava muito a sério a hostilidade
                                                                               ros de Nottinghamshire que, no final de 1926, tiveram de pagar
 soviética à sua música. Ela era vista como uma aberração, por ig-
                                                                               uma multa de 3 libras cada por' 'terem formado um conjunto de
 norância ou, na melhor das hipóteses, como algo justificável ape-
 nas dentro de condições russas puramente locais - atitude, aliás,            jazz" e, com ele, dificultado a vida dos fura-greves.> É uma mú-
 que os comunistas teriam feito bem em adotar em outras áreas                  sica para expressar fortes sentimentos e antipatias.
 também. Assim, longe de levar em conta o ponto de vista russo,           ,         Isso se deve, em primeiro lugar, a uma característica que o
 os periódicos comunistas britânicos continuaram a publicar re-
                                                                      I
                                                                              jazz compartilha nada mais nada menos do que com o Tin Pan
 senhas de jazz com freqüência, mesmo no auge do "jolanovis-                   Alley. é uma música democrática. Como escreveu um órgão de
 mo" . O jazz, sem dúvida, faz aflorar emoções incrivelmente po-               divulgação dos músicos populares britânicos em um de seus pri-
 derosas e tenazes tanto entre os seus seguidores quanto entre os              meiros editoriais, no início de uma carreira de apoio constante
 seus oponentes.                                                               e apaixonado do jazz-
      Neste capítulo, quero sugerir que isso acontece porque o jazz
 não é simplesmente música comum, ligeira ou séria, mas também                          o jazz é um novo culto. Provavelmente uma grande arte que
uma música de protesto e rebelião. Não necessariamente ou sem-                     se inicia, tendo como vantagem sobre a música "tradicional" o fa-
pre uma música de protesto consciente e declaradamente políti-                     to de que seu apelo não atinge apenas os catedráticos, mas também
 co, e menos ainda um tipo especial de protesto político; embora                   a galeria. Ele não faz distinção de classe.
as ligações políticas no Ocidente, sempre que ocorreram, tenham
sido entabuladas com a esquerda. (É difícil imaginar como pode-                    O jazz era originalmente uma música para ser apreciada pe-
ria ser de outra maneira, desde que mesmo o amante de jazz mais               los menos intelectuais ou especialistas, pelos menos privilegia-
apolítico é contra a discriminação racial, que só pode ser publi-             dos, menos educados ou experientes, tanto quanto por outras pes-
camente defendida pela direita.) Muitos dos protestos e rebeliões             soas - embora os aficionados e especialistas de jazz tenham re-
que o jazz incorporou em uma época ou outra, porém, não fo-                   lutado muito mais em admitir isso do que os músicos. Ele tam-
ram capazes de sensibilizar ou angariar a simpatia dos políticos.             bém se destinava a ser toéado por pessoas que o houvessem apren-
Os jovens franceses que, em 1942, foram presos pelos alemães                  dido "de qualquer maneira". O ouvinte dejazz não precisa do
no metrô de Paris' 'vestidos em roupas berrantes, impertinentes               tipo de preparação necessária para se apreciar uma fuga, o músi-
e provo cativas e com uma faixa com as palavras 'une France                   co de jazz pode se apresentar sem o treino necessário para se
swing dans une Europe zazoue' ", só podem ser classificados                   cantar em coloratura, embora isso não signifique que ambos não
como resistência antinazista, embora muitos dos infelizes tenham              se beneficiassem de uma educação musical. Mais ainda: o jazz
ido parar em campos de concentração.é        Tais protestos podem             é um manifesto musical de populismo. A Viúva Alegre pode ser
se tornar políticos pelo fato de que as pessoas contra as quais os            a grande ópera do cidadão musicalmente modesto, mas o real ou

                               272                                                                             273
  pseudoconjunto     de jazz não foi de maneira alguma imitação de
  um gênero mais ambicioso ou respeitável. Forte, áspero, com um                  Em seu aspecto mais negativo, ele degenera em filistinismo.
  som (mesmo sem acréscimos pseudojazzísticos       das panelas, bu-        Pois, se o jazz deve agradar ao cidadão menos intelectual ou es-
  zinas, e chapéus estranhos) totalmente inusitado que parecia ape-         pecializado, ao menos preparado, privilegiado e experiente bem
  nas um conjunto de metais não disciplinado tocando em um lo-              como às outras pessoas, isso significa também que seu apelo atinge
  cal pequeno demais para o seu som. O conjunto de jazz dos prí-            os mais estúpidos, ignorantes, preguiçosos e não experientes, que
 meiros tempos conseguiu marcar seu lugar com as cores da vul-              não gostam do que não entendem ou do que exige esforço, co-
 garidade. Seu apelo não acontecia apenas porque as pessoas gos-            nhecimento, ou profundidade.      É verdade que esse tipo de pro-
 tavam do som, mas por ser uma conquista popular sobre a cultu-             vincianismo ronda os tipos de música pop influenciados pelo jazz
 ra de minoria, como a dos Irmãos Marx, que interromperam           a       muito mais do que o jazz em si, cujos adeptos fervorosos ficam
 apresentação de uma ópera para fazer com que os músicos tocas-             geralmente estarrecidos diante da perspectiva de apenas sentar
 sem Take Me Out to the Ballgame.                                           e se divertir; os críticos, mais do que os músicos. Os filmes de
       Várias coisas podem advir desse populismo, boas e más:               Hollywood nos quais o herói, depois de um flerte malsucedido
 pois é preciso reconhecer as desvantagens consideráveis da ar-             com a música clássica, leva o seu saxofone à boca, faz movimen-
 te popular da mesma forma que de governos populares. Em seu                tos convulsivos com o corpo e encontra a mulher, o dinheiro e
 aspecto mais positivo a democracia do jazz produziu um ideal               o caminho para o sucesso, dizem respeito às estrelas do Tin Pan
 de arte em sociedade mais amplo e socialmente mais sólido do               Alley. Para esses, o desprezo do público dejazzé tão grande quan-
 que a cultura de minoria, embora não se deixe de reconhecer                to o do clássico. Mas se o jazz chegou a influenciar e modificar
 e admirar as realizações dessa última. Deu, por exemplo, àque-         "   a música pop da maneira que o fez, isso aconteceu pl incipalmente
 les que estavam fadados a permanecer como eternos ouvintes                 porque o público pop aderiu prontamente a uma linguagem que
 ou simples executantes de música clássica a oportunidade         de        ostentava a sua "vulgaridade";    por essas mesmas razões a músi-
 efetivamente fazer (isto é, criar, e não apenas reproduzir) músi-          ca Take me Out to tbe Ballgame, tocada no meio de uma Grand
 ca. Produziu erudição e sérias discussões críticas a respeito de           Opera, soa muito mais "escandalosa"       se tocada por metais do
 arte, entre pessoas que nunca poderiam ter sido levadas a isso             que por uma orquestra de cordas. E não há como negar que mui-
pela arte ortodoxa: públicos que nos meios mais esnobes se-                 tos jazzistas não vêem a sua música como um acréscimo ao cor-
riam chamados de "não os mais inteligentes do mundo", capa-                 po de música séria, mas como uma concorrente direta dos "clás-
zes de ouvir, com total atenção, em silêncio absoluto, aos mi-              sicos" .
lhares, manifestações artísticas equivalentes a complexos reci-                   Em segundo lugar, o jazz é uma música de protesto, pois era
tais de música de câmara em termos ortodoxos; e mais, capazes               originalmente a música dos povos e classes oprimidas: mais das
de discuti-Ias, como o público vienense de antigamente costu-               últimas do que dos primeiros, talvez, embora as duas categorias
mava discutir os méritos de um Furtwãngler ou de um Bruno                   não possam ser rigidamente separadas. O seu apelo mais forte aos
Walter. Foi a arte que mais perto chegou de derrubar as barrei-             aficionados de classe média e alta pode ter acontecido, sem dú-
ras de classe. Eu, pelo menos, não me lembro de nenhuma ou-                 vida, por causa dessas origens sociais: ninguém jamais iniciou um
tra que fosse capaz de fazer algo semelhante a saxofonistas de              movimento de adesão emocional aos exercícios do Czerny, que
um orfanato das Índias Ocidentais, soldados americanos de um                não são menos interessantes do que alguns boogie-woogies ao pia-
bairro negro dos arredores de Cleveland, jornalistas, faxineí-              no (embora de maneira diferente), porque nunca ninguém sentiu
ros, vendedores e souteneurs discutindo acaloradamente        as di-        vontade de exaltar as classes médias baixas do século XIX en mas-
ferenças entre as escolas da Costa Leste e Oeste de jazz. Em                se. Os negros, porém, foram assim exaltados, para seu grande-
sua melhor forma, o protesto democrático do jazz significa ape-             e compreensível     - desgosto.
nas que essa música se arroga o direito de participar do mundo                    A crença de que o negro americano representava de certa ma-
das artes do povo que, se não fosse por essa música, não teria              neira elementos desejáveis não encontradiços na civilização bran-
direito a tal participação; e o seu apelo para essas pessoas não            ca foi amplamente espalhada na América do Norte e na Grã-
poderia deixar de ser forte.                         .                      Bretanha, desde que os primeiros shows de menestréis de cara
                                                                            negra se tornaram um tipo de entretenimento       popular, a partir
                                274
                                                                                                           275
   de 1860, A busca da contrapartida pura, inocente e natural para                                 sociológicas, a zona "vermelha" das grandes cida?es tenha sido
   a sociedade ocidental burguesa é tão antiga quanto a própria so-                                o seu melhor berçário. Mas embora esse ponto de Vista tenha con-
   ciedade, refletindo a permanente consciência que ela tem de suas                                quistado algum apoio intelectual, ao menos quando não era co-
   falhas fundamentais. Muitas vezes isso tomou a forma de um exo-                                 locado de forma extrema demais, ele não chegou realmente a aba-
   tismo e de um primitivismo simples: a busca do bom selvagem,                                    lar a tendência "negra" da maioria dos amantes dejazz de. mais
   que pode ser encontrado, dependendo do gosto, no Taiti,no pla-                                  ídade.f Essa tendência, principalmente entre alguns entusiastas
   nalto corso, no Cáucaso ou nos desertos árabes. Muitas vezes,                                   tradicionalistas  pode chegar às raias da mania, como no caso de
  principalmente entre os integrantes das classes médias e superio-                                um historiadorjbranco)    dejazz, que diz que essa música "não
  res, tomou a forma mais complexa de uma espécie de idealiza-                                     pode ser tocada por brancos". Outro deles argumenta que:
  ção parcial de grupos sociais que eram, em outros aspectos, odia-
  dos, desprezados e oprimidos: trabalhadores (principalmente os                                            Devo dizer que o jazz autêntico só pode ser criado por negr~s;
  não especializados) e camponeses, mulheres, párias sociais como                                      qualquer outro tipo dejazzporbrancos     ... nã<: é autêntico. Eles nao
  criminosos e prostitutas, povos oprimidos como negros e ciga-                                        conseguem emular o sentimento e a expressao de seus contempo-
  nos. Em tais casos, a admiração se misturava ao desprezo, outras                                     râneos negros, pois estão alheios às inspirações místicas e profun-
                                                                                                       das que motivam o músico negro.ê
  vezes ao medo, que em muitas ocasiões se traduz apenas em uma
  forma não reconhecida de admiração por algo que nós mesmos
  não podemos fazer. O cigano era sujo, ladrão, supersticioso e trai-                                   O desejo de se tornar um '.'negro branco", cuja melhor ex-
  çoeiro, mas também "espontâneo"       e "livre" como na Carmen                                   pressão literária pode ser encontrada em Really, the Blues, de
 de Merimée e Bizet, numa mostra exemplar desse tipo de atitu-                                     Mezzrow, é apenas a forma mais extrema desse tpo. de p~stura.
 de; o negro do Sul é, para William Faulkner, um suburnano me-                                     Devemos lembrar que essa não passa de uma versao invertida do
 recidamente dominado, mas também, por sua força, fervor emo-                                      tipo mais ortodoxo de visão racial daq~ela~ p~ssoas "cuja rea-
 cional e "simplicidade",    uma espécie de reprovação. * Entre as                                 ção hostil à música e dança sinc~adas     e atribuída p~r elas a tu-
 minorias mais rebeldes, principalmente os intelectuais e artistas,                                do o que diz respeito ao negro".    O fato de que um tipo de pos-
 a idealização era muito mais simples: o milieu de gangsters, ca-                                  tura leva a um comportamento     civilizado entre as raça~ enqua~-
 fetões e prostitutas, como representado, por exemplo, no filme                                    to que o outro leva ao nazismo ou ao barbarismo sul-afncan.o ,?ao
 Casque d'Or, de Becker, era simplesmente mais heróico, livre,                                     deve obscurecer a igual irracionalidade de ambas as posiçoes.
 indiretamente, apenas porque era um mundo de párias e de ele-                                     Grande parte da crítica de jazz é permeada por versões men~s
mentos que protestavam contra as convenções sociais. Em ter-                                       extremas desse mesmo sentimento racial pró-negro, o que mui-
mos de jazz, o jazz é música de boa qualidade porque acredita-                                     tas vezes chega a afetar os padrões da crítica.
se que provenha não apenas dos negros, mas da zona licenciosa                                           O preconceito ao contrário (o que os int~lectuais ne~ro~ cha-
de Nova Orleans.                                                                                   mavam de CrowJim), não deve ser confundido com o ObVlOre-.
       A tendência emocional e muitas vezes irracional, em favor                                   conhecimento - que não implica crença no misticismo do san-
dos negros e da vida da escória dos negros, sempre se mostrou                                      gue - de que a origem e a evolução do j~zz estão mais intima-
extremamente forte entre os amantes sérios do jazz. Aficiona-                                      mente ligadas à história dos negros a?Iencanos do que a qua.l-
dos politicamnete de esquerda tentaram opor-se a isso argumen-                                     quer outro grupo de pessoas, e que, ate o presente, a ~up~e~aCla
tando que o jazz é uma música tanto de brancos quanto de ne-                                       dos músicos negros emjazz é tão óbvia, e talvez mais difícil d~
gros oprimidos, embora, por razões históricas, os negros a tenham                         ,,       ser contestada do que a capacidade dos judeus para o xadrez., (~
formado e desenvolvido mais, e a praticado melhor, e por razões                                I   claro que se pode argumentar que isso decorre do fato de cnn-
                                                                                                   cos desde 1930 estabelecerem como critério de bomjazz as rea-
                                                                                                   lizações dos mú~icos negros, mas eu n~o acredito ~ue a superio-
 * Como esses são assuntos a respeito     dos quais muitas pessoas são ultra-sensíveis,
é provavelmente    necessário ressaltar    formalmente que qualquer pessoa que pen-                ridade geral de Armstrong, Bessie Smith e Charhe ~arker, por
se que tais descrições ~jJs ciganos e     outros grupos nacionais e sociais represen-              exemplo, com relação a qualquer de seus contempora.neos e an-
tam a realidade, ou a opinião deste       autor, está enganada.                                    tecessores, possa ser totalmente explicada dessa maneira.) O que

                                                                                          .1
                                           276                                                                                       277



                                                                                           l
   eu quero dizer não é que o papel dos negros no jazz tenha sido           jazz não pode ser descrita como um protesto social, Só no fer-
   exagerado, porque não o foi; porém, o apelo do jazz para mui-             vor dos spirituals e nos blues de cortar o coração, sem autopíe-
   tos admiradores brancos de classe média é o de uma música feita           dade é que surge uma nota de protesto genuíno, A voga desses
  por pessoas que, segundo os padrões da classe média, pertencem             gêneros, entretanto, não fez grandes progressos até os socialmente
  a um nível inferior. A dama sai do castelo com os ciganos esfar-           conscientes anos 30.
  rapados não porque sua música seja suave, mas porque eles não                    Mesmo um tipo de música do povo comum, não ameaçado,
  são damas e cavalheiros - são, verdadeiramente,       ciganos,             no entanto, tem seus elementos de protesto; e estes não ficam
        Além disso, o elemento de protesto no jazz deve menos do             restritos ao povo negro. Não é apenas o seu tipo de música que
  que seria de se supor ao seu verdadeiro caráter negro, Pois, para-         fala diretamente de e para o homem ou mulher não educado, no
  doxalmente, o protesto musical do próprio negro contra o seu               qual as pessoas tocam como se fala, como se ri ou como se cho-
  destino foi um dos elementos menos importantes no apelo do                 ra, apenas de maneira mais contundente; e a qual, em razão des-
 jazz, e um dos últimos a se tornar influente, Todos os negros ame-          sa postura direta, é um protesto vivo contra as ortodoxias cultu-
  ricanos, como todos os integrantes de povos oprimidos e despri-            rais e sociais das quais ela tanto difere. É qualquer música feita
  vilegiados em todas as partes, sempre protestam contra a sua si-           especificamente de e para os pobres, por menor que seja a inten-
  tuação de uma maneira ou de outra, pelo seu próprio padrão de              ção de protesto político. Isso bem pode ser ilustrado pelo exem-
  comportamento,     ainda que nem sempre de maneira consciente              plo de uma instituição que tem afinidades com a arte e que, aliás,
  e deliberada, Contudo, em épocas de relativa estabilidade políti-          tem a mais profunda influência na evolução do jazz, a "igreja
  ca como aquela na qual se desenvolveu o jazz, tais protestos são           dos pobres".
  geralmente indiretos, alusivos, complexos, esotéricos e extrema-                 Nos países protestantes, os trabalhadores pobres muitas ve-
  mente difíceis de serem reconhecidos pelos de fora como pro-               zes desenvolvem sua própria religião de maneira separada, e mui-
 testo, por não serem endereçados a eles, As piadas de judeus, que           tas vezes oposta, à das classes aítas.f Essas religiões quase que in-
 poderiam facilmente ser vistas como anti-sernítas se contadas por           variavelmente têm certas características. Costumam minimizar o
 um não-judeu, são uma forma extremamente elaborada de expres-               valor das coisas difíceis para as pessoas ignorantes ou pobres -
 sar o ressentimento    contra a antiga situação dos guetos judeus,          como o intelectualismo,      as tecnologias elaboradas e assim por
 ainda não pronta para se tornar a base de uma rebelião contra               diante - e maximizar o valor daquelas coisas nas quais eles com-
 não-judeus, Da mesma forma, as alusões altamente autodeprecia-              petem em termos iguais ou superiores - por exemplo, fervor
 tívas da cultura negra do Sul serão provavelmente    vistas não só          emocional, entusiasmo moral, austeridade. O pastor culto, que
 pelos de fora como também pelos negros politicamente           mais         tinha apelo para as congregações episcopais e presbiterianas da
 avançados, como uma forma de "atitude de Pai Tomás", E não                  classe média da Nova Inglaterra (ou do centro), era impopular
 sem razão, pois uma das principais funções desse tipo de pro-               entre os homens de fronteira, para os trabalhadores de engenhos,
 testo é liberar pressão sem produzir explosões - linchamentos               mineiros ou marinheiros, que admiravam o homem ou a mulher
 e pogroms que a incauta rebelião praticada sempre pode provo-               que batia forte na Bíblia prometendo sangue e fogo do inferno
 car, De qualquer maneira, a fase inicial do jazz, que foi a de              no estilo "gospelíano hot" do ator-orador-cantor.       Todas as sei-
maior influência geral, o "estilo Nova Orleans" e as suas deri-              tas de protestantes pobres, brancos ou negros, são essencialmen-
vações e diluições, é quase certamente a música socialmente mais             te seitas de declamação, seja ela a dos meto distas primitivos Dur-
 "bem ajustada" que já surgiu entre os negros americanos, pro-               ham do século XIX, a dos batistas caipiras, ou as modernas igre-
duto de uma sociedade cruel e injusta, porém um lugar onde                   jas pentecostaís, dos adventistas ou testemunhas de Jeová. No-
o negro tinha espaço para uma considerável certeza emocional                 vamente, essas seitas são muito dadas à democracia. A congre-
e segurança desde que "ficasse no seu lugar" dentro do gueto,                gação tomou parte ativa nos procedimentos,         nos cantos corais,
onde tocava para outros negros, "Não ameaçado, feliz, quase                  nos améns e aleluias, "falando com suas vozes" e "testemunhan-
complacente"     não é uma descrição pouco precisa do jazz Nova              do" sempre que tocados pelo espírito e por outros meios. A dis-
Orleans do estilo antígo.? Isso não durou muito, porém a sua                 tância oficial entre o pregador e o público era a menor possível,
influência na música pop, para o jazz sério e para o público de              e a distância física não era maior, já que qualquer integrante que

                               278                                     .1                                    279
  se sentisse "tocado" e tivesse fervor e eloqüência - e quem não                ciedade ortodoxa, pode tornar o simples escutar de discos dejazz
  se sentia assim, de vez em quando? - podia se tornar um prega-                 um gesto de discordância social; talvéz - como descobriram ge-
  dor. Aqui, mais uma vez, e praticamente pelas mesmas razões,                   rações de adolescentes - o mais barato desses gestos. O que eles
  a adoração religiosa foi desformalizada e desritualizada, tornando-            fariam se o jazz se tornasse domesticado e oficialmente aceito,
  se espontânea e coletiva, Uma vez mais essas características apa-              como o balé por exemplo, é assunto para especulação.
  recem em sua forma mais pura nas igrejas de negros, e podem                          Não tenciono fazer um levantamento dos várics tipos de pro-
  ser escutadas nos impagáveis discos de seus serviços e músicas,                testo que o jazz ajudou a expressar no curso de sua história. *
  podendo também ser encontradas nos serviços de brancos de to-                  O assunto já foi tratado por psicólogos, e bem pode ser deixado
  das as nacionalidades, desde que refletindo situações sociais se-              a seu cargo. Meu objetivo é mostrar, não por que as pessoas pre-
  melhantes. Tal religião, mesmo quando não se constituía inten-                 cisam de maneiras de fazer protestos através da música, ou de
  cionalmente em um gesto político ou social era um protesto. Ca-                válvulas de escape, mas por que, tendo tais necessidades, elas en-
  da elemento dela exalta os caminhos e as aspirações dos pobres,                contram no jazz um veículo tão adequado. E isso se dá porque
  dos ignorantes e oprimidos, dos trabalhadores, depreciando os                  é "música de pessoas comuns", que, tanto por suas origens so-
  padrões dos ricos, dos poderosos, dos instruídos, das classes su-              ciais quanto por suas associações e peculiaridades musicais, se
  periores.                                                                      presta a tal interpretação mesmo quando esse não é o seu objeti-
        O paralelo desses serviços com o jazz primitivo não é arbi-              vo. Se O jazz não existisse no cenário americano, alguma outra
  trário, mesmo se não levarmos em consideração as fortes liga-                   forma de tradição popular tomaria, sem dúvida, o seu lugar de
  ções entre o bot-gospelling das igrejas negras e o ritmo dos blues,            veículo de protesto - embora as canções hill-billy, as músicas
  que faziam da infância entre as pessoas da Igreja Pentecostal Ho-               de cowboy, ou o democrático produto do Tin Pan Alley inicial,
  liness ou das Churches of God in Christ uma educação tão valio-                 semifolclórico, não teriam sido substitutos à altura. Pois o jàzz
  sa para os futuros músicos de jazz. Como essas Igrejas, o jazz                  deve ao menos isso a suas origens e ligações com os negros, o
  sistematicamente não era como a cultura ortodoxa, e exaltava os                 fato de não ser apenas música de pessoas comuns, mas música
  dons e os caminhos dos músicos ignorantes e dos dançarinos, de                  de pessoas comuns em seu nível mais concentrado e emocional-
  maneira semelhante. Como elas, ele ia "direto ao coração" das                   mente mais poderoso. Pois o fato de os negros serem e terem sem-
  pessoas comuns, porque a sua técnica era projetada com esse ob-                 pre sido pessoas oprimidas, mesmo entre os pobres e destituídos
  jetivo. A realização técnica mais notável do blues, a sua capaci-               de poder, tornou seus gritos de protesto mais comoventes e es-
  dade de arrebatar o ouvinte para o estado de espírito desejado                  magadores, seus gritos de esperança mais poderosos do que os
  literalmente a partir do primeiro compasso, algumas vezes a par-                de outros povos, e fez com que encontrassem, mesmo em pala-
  tir da primeira nota, é também uma capacidade das canções de                    vras, a mais irrespondível das expressões: "Ninguém sabe dos pro-
  gospel. As técnicas do hot gospeller na prosa, do cantor de gos-                 blemas por que passei", "Às vezes eu me sinto como uma crian-
  pel nas canções e do solista improvisador do jazz são fundamen-                  ça órfã", "Bom dia, blues, blues, como vai você?". Por ser uma
  talmente semelhantes (e designadas pela palavra hot). Essas téc-                 linguagem afro-americana, a linguagem do jazz é mais heterodo-
  nicas têm paralelos apenas ocasionais nas artes ortodoxas, que                   xa e deve menos até mesmo aos seus ecos de heterodoxia do que
  se fiam muito mais em um elaborado sistema de engrenagens e                      as outras formas de música popular. Além disso, por suas origens
  correias de transmissão entre as emoções do artista e a expres-                  musicais, ele usou o mais forte dos dispositivos musicais de in-
. são artística. Apenas quando nos deparamos com um artista co-                    dução de emoções físicas poderosas, o ritmo, como nenhuma ou- .
  mo Van Gogh (aliás, ele também um evangelista pobre) que tem                     tra música conhecida em nossa sociedade. Ele não é apenas uma
  por objetivo o impacto imediato da emoção, é que encontramos                     voz de protesto: é um alto-falante natural.
. um procedimento análogo ao do jazz.
                                                                        "f   I          O motivo do protesto do jazz é, para nós, secundário. Os
                                                                             !     protestos que os gaiatos da Califórnia, ou que os adolescentes in-
        Por sua própria natureza e por suas origens, portanto, o jazz
  expressa alguns tipos de protesto e heterodoxia, e se presta à ex-
  pressão de outros. O simples fato de ter sua origem em meio aos        I        • Os caps. "Transformação",   "Os músicos"   e "O público"   contêm material re-
  oprimidos e desconsiderados, e de ser visto com desdém pela so-        I        levante a esse respeito.


                                 280
                                                                         1                                             281




                                                                        1
   gleses, ou os africanos de Johanesburgo, ou os stilyagy de Mos-      sua freqüente - possivelmente generalizada - tendência ao pu-
   cou procuram expressar através dele, variam, de um grupo para        ritanismo. O jazz; porém, é antipuritano, e os corais não têm
   outro, e para os vários grupos de negros americanos. Eles tam-       qualquer relevância para ele. Foram os críticos que classifica-
  bém são de níveis de seriedade variável. Seria tolice reduzir to-     ram o jazz secular e o blues e as músicas de gospel sob a mesma
   dos a um denominador comum. E, no entanto, eles têm isso em          categoria: historicamente e socialmente o "povo do gospel" se
   comum. O jazz, por si só, não é consciente politicamente ou re-      opôs fortemente ao jazz entre os negros e a tudo o que ele re-
  volucionário. As vozes que gritam "Não gostamos disso" não de-        presenta va, e muitos músicos de jazz e cantores de blues assu-
  vem ser confundidas com "Isso não pode continuar" e menos             miram uma postura de ressentimento e superioridade diante dos
  ainda com o slogan "Temos que revolucionar isso". Nem a não-          grupos religiosos. De maneira análoga, o movimento trabalhista
  ortodoxia musical deve ser tomada por uma não ortodoxia em            britânico em geral se mostrou pouco entusiástico com relação
  todos os outros aspectos, da mesma forma que a não-ortodoxia          aos antigos music halls, enquanto que os artistas de musíc balls,
  do ladrão com relação às leis criminais não implica pontos de vista   apesar das suas idéias preconcebidas francamente em favor dos
  não convencionais a respeito de política. Na verdade, antes de'       pobres e contra os ricos, raramente se encaminharam para a mi-
  ser adotado por grupos de intelectuais, o jazz se prestava muito      litância política. O velho contraste britânico entre o "mineiro
  menos à revolução política do que outros gêneros de música po-        de pub" (que era, na maioria das vezes, o tipo menos organiza-
  pular, como os hinos religiosos, por exemplo. E há uma forte ra-      do), e o "mineiro de igreja" (que fornecia os melhores elemen-
  zão para isso.                                                        tos para os organizadores de sindicatos) tem um paralelo menos
       As raízes do jazz estão plantadas em meio àqueles pobres que,    formal no mundo do jazz. Poucos militantes políticos negros
  embora extremamente oprimidos, são menos dados à organiza-            eram genuínos admiradores de jazz, ao menos até que se lhes
  ção coletiva e à conscientização política, e que encontram a sua      fosse incutida a idéia (geralmente por intelectuais brancos) de
  "liberdade" se esquivando da opressão e não fazendo frente a          que essa música era uma "realização de sua raça", da qual os
 ela: são os pobres trabalhadores pré-industriais sem qualificação.     negros deveriam se orgulhar.
 Sendo pobres e oprimidos, eles cantam e tocam músicas a res-                 Foi fácil associar o jazz à política revolucionária e radical,
 peito da pobreza e da opressão como se fossem algo corriqueiro.        e em tempos de fermentação política os músicos de jazz ameri-
 Os experts em canções folclóricas de esquerda nunca tiveram qual-      canos se mostraram simpatizantes a essa ligação: afinal, se os po-
 quer dificuldade em descobrir canções flamengas que exprimis-          bres, por mais desorganizados e desmoralizados que fossem, ti-
 sem ódio amargo a policiais e juízes, ou baladas napolitanas idea-     nham uma postura política, eles tinham de se colocar "ao lado
 lizando rebeldes de brigadas, ou blues de significado social de es-    desses pobres". (Em outros países, onde o movimento de jazz
querda. Mas também nunca puderam negar que a grande maioria             teve outras bases sociais, em geral surgindo em meio à esquerda
dessas canções, por mais persistente que se mostre o tom subja-         política, as ligações foram muitas vezes mais fortes.) Mas quando
cente de ressentimento contra a pobreza e a opressão, são músi-         deixado a si mesmo, o protesto emjazz permaneceu vago e am-
cas a respeito da vida privada e das relações interpessoais: o blues    bíguo, porque o que ele combate está muito mais claro do que
típico ainda é a canção que fala dos problemas entre uma mulher         o que ele apóia. O jazz é contra a opressão, contra a pobreza,
e o seu homem, ou de um homem e sua mulher. Em um certo                 contra a desigualdade e a falta de liberdade, contra a infelicida-
sentido, a força das favelas, dos bordéis, dos music baüs, enquan-      de. Ele é - de uma forma vaga e anárquica que foi mal compreen-
to berçários de artes populares, vem do fato de que aqueles que         dida pelos intelectuais anarquistas que o levaram a peito - con-
vivem e freqüentam esses lugares não têm comumente outra vál-           tra a polícia e os juízes, contra as prisões, os exércitos e a guerra.
vula de escape para a sua tristeza se não o fazer e viver impres-       (Não há nenhum blues tradicional louvando as batalhas, ainda que
sões estéticas, living for kícks {"viver de curtições"], como diz       pacíficas, só spírítuals.) O ódio a essas coisas não implicam mili-
a expressão. Para aqueles que organizam e lutam, o êxtase é nor-        tância. Muitos músicos dejazz americanos expressaram seu ódio
malmente um subproduto da ação coletiva, e a arte uma parte             e ressentimento com relação à sociedade injusta, ainda que de
disso, como uma música em coro que, tanto como hino quanto               maneira privada. Poucos tiveram qualquer ligação até mesmo com
em sua forma secular, tanto caracteriza esses movimentos, com            as lutas organizadas e produtivas contra a desigualdade racial, a

                               282                                                                       283
 exemplo de muitas figuras de destaque de indústrias de entrete-
 nimento mais comercial e popular - notadarríente Hollywood. *
                                                                                1    pelas artes respeitáveis. Foi ela que fez com que os músicos de
                                                                                    jazz insistissem vez por outra em tocar com seções de cordas (pois
   3 Europa do período pós-45 teve contato com muitos intelec-                       os violinos simbolizam a aceitação de status cultural para a mú-
 tuais americanos expatríados, no entanto, embora muitos músi-                       sica), apesar dos resultados sempre desastrosos dessas experiên-
 cos negros tenham se estabelecido aqui, em parte pelo tratamen-                     cias. O filme St. Louis Blues,que, como tantos outros filmes ame-
 to mais digno e humano que recebiam no velho mundo, não me                          ricanos, é um compêndio de ficções amplamente aceitas, todas
 ocorrem nomes de refugiados "políticos" na área do jazz, bran-                      igualmente infelizes, ilustra isso muito claramente: como o filme
 cos ou negros, em face dos inúmeros refugiados "políticos"          de              sobre o tour mundial de Louis Armstrong, ele termina em uma
 Hollywood ou Nova York em outras áreas artísticas.                                  apoteose dejazz, em uma grande sala de concerto, cercado por
       O que o jazz é contra pode estar razoavelmente        claro em                muitos violinos. • Os rebeldes das artes em jazz se contentam em
 teoria, embora isso possa encontrar uma expressão bastante pas-                     serem admitidos no que seria a sua versão da Royal Academy.
 siva, evasiva e individualista fora da música. A mais notável des-                  ao contrário de rebeldes de artes mais sofisticadas, que são mais
 sas expressões talvez esteja nas diatribes desbragadas dos humo-                    sagazes. Da mesma forma, os amantes de jazz, tanto na Grâ
 ris tas de nightclubs encharcados de jazz, que se tornaram famo-                    Bretanha quanto nos Estados Unidos, mostraram um ressentimen-
 sos no final dos anos 50, Mort Sahl, Lenii'ie Bruce e assim por                     to desproporcional     contra a negligência para com a sua música
 diante. Aquilo de que ele é a favor é muito menos claro. Sem                        pelos guardiães do som ortodoxo. Gerações deles cresceram re-
 dúvida a liberdade, igualdade, fraternidade, e uma galinha na pa-                   petindo as mesmas migalhas de louvor ao jazz por músicos clás-
 nela todos os domingos, ou até mesmo todos os dias, dando es-                       sicos (de primeira ou segunda categoria), e saudando com como-
 paço para o padrãode vida americano. Esses slogans grandio-                         vida gratidão o reconhecimento       eventual do jazz por um pro-
 sos, no entanto, são menos auto-explicativos até do que acredi-                     grama qualquer da BBe ou por outras instituições culturais esta-
 tam muitos daqueles que não são músicos ou fãs de jazz. E o pro-                    belecidas .•• O fã e o crítico de jazz foram, até agora criaturas
 testo em jazz, bem como muitos outros protestos individualis-                       acuadas. Poucos são os livros a respeito dejazz que não come-
 tas e espontâneos, sempre foi assolado por uma grande tentação:                     çam ou contêm uma defesa dessa música contra seus detratores.
 a de aceitar ganhos positivos muito pequenos - o reconhecimen-                             Esse sentimento de inferioridade,   reconhecido ou não, faz
 to oficial, a satisfação pessoal. Ou, mais precisamente,      a tenta-              parte do protesto do jazz. Ele produziu fenômenos como a ten-
 ção de oscilar entre o descontentamento      que nunca pode ser sa-                  tativa de transformar o jazz em algo equivalente à "música sé-
 tisfeito porque, como a "flor azul" dos românticos alemães, ou                       ria" - o jazz "sinfônico"    dos anos 20, as ornamentações    deri-
 o pote de ouro no fim do arco-íris, ele está, por definição, além                    vadas de Bach e Milhaud no jazz moderno, o vestir-se em casa-
 da satisfação, e fácil satisfação de crescer, ser enviado em uma                     cas e agradecer aos aplausos com reverências formais, a recusa
 excursão como "embaixador cultural" pelo governo dos Estados                         sistemática em se comportar como os entertainers extrovertidos
 Unidos, tocar com a Filarmônica de Nova York, ou ganhar mui-                         de antigamente. Tudo isso é compreensível, talvez inevitável, mas
 to dinheiro.                                                                         é lastimável, pois a força do jazz não é a força do sentimento
       A ânsia por reconhecimento    oficial talvez seja a parte mais                 de inferioridade entre os músicos ou admiradores, mas a de uma
 perigosa dessa tentação, pois ela afeta não só o apelo geral do                      linguagem que, embora limitada, é radicalmente diferente da cul-
jazz mas também a música. Ela sempre existiu, mesmo quando                            tura ortodoxa de minoria. O palco inglês não se tornou melhor
 os músicos dejazz se contentavam em "lavar a alma" tocando
 seus instrumentos como profissionais de entretenimento para um                      • O inteligente empresário Norman Granz sabia o que estava fazendo quando ba-
 público interessado em dançar, e os fãs vociferavam seu desdém                      tizou sua série de espetáculos dejazz em várias cidades deJazz at the Pbilbar-
                                                                                     mo~~                         .                         -
                                                                                     •• Assim, durante os anos 30, uma manifestação de apreço casual por Duke EI-
• Existe uma certa desculpa no fato de músicos negros dejazz serem muito mais
                                                                                     língton de parte de Percy Grainger era quase que invariavelmente citada, e urna
facilmente vitimados do que profissionais brancos de entretenimentos mais po-
                                                                                     outra, bem mais apurada, de Ernest Ansermet sobre Sidney Bechet, em 1919, sem-
pulares, que ganham muito dinheiro. Como o período do macartismo demons-
                                                                                     pre era repetida em todas as discussões de jazz tradicional.
trou, porém, essa não é urna desculpa totalmente válida.

                                    284                                                                                   285




                                                                                1
porque os atores receberam honrarias de cavaleiros. De uma certa         ropeu como um estigma de seu passado inferior. Os organizado-
forma, o influxo de filhos e filhas das classes médias e altas o en-     res de universidades africanas nutrem grandes suspeitas a respei-
fraqueceu visivelmente, como reconheceu Bernard Shaw: quan-              to dos conselheiros europeus que sugerem que não dêem muita
tos atores e atrizes britânicos podem enfrentar um Rei Lear, Ote-        atenção ao grego e ao latim. Os clássicos não pertencem à cultu-
to, Cleópatra ou Lady Macbeth, como faziam as troupes de "não            ra mais elevada dos europeus, e não será esse plano de eliminá-
cavaleiros" do século XIX?                                               los um mero reflexo do desejo de privar os africanos, ainda ho-
      Paradoxalmente, o jazz mais simples e menos "político" foi         je, da melhor educação?
o que resistiu às tentações de fazer concessões por respeitabili-              Existe algum fundamento em todas essas suspeitas e rejei-
dade e reconhecimento       oficial. Bessie Smith, que nunca cantou      ções, por mais exagerados que sejam seus resultados práticos.
em teatros para brancos e que não teria mudado o seu estilo de           Afinal, aqueles que mantiveram as mulheres em situação de in-
vida se tivesse cantado, é - como o blues - a parte menos cor-           ferioridade realmente idealizaram muitas vezes os aspectos do
rupta e corruptível do jazz e, portanto, a mais pura detentora           comportamento       feminino que não concorriam com as realiza-
do protesto emjazz. (Pode ser significativo o fato que, de todas         ções masculinas: seja bela, doce vestal, e deixe-me ser o esper-
as biografias e autobiografias de artistas de jazz, são aquelas das      to. Os anti-sernitas nunca negaram que os judeus fossem inteli-
figuras femininas as que expressam a amargura irreconciliável do         gentes ou bons em negócios, mas sim que fossem corajosos, tra-
oprimido de forma mais persistente.") Isso não acontece porque           balhadores ou honestos. Os defensores da inferioridade africa-
artistas desse tipo sejam mais imunes à tentação. Muitas vezes,          na são os primeiros a idealizar' 'tribos de homens não corrom-
na verdade, os músicos primitivos e elementares estão muito mais         pidos" por oposição a "intelectuais de educação pela metade" .
dispostos do que os sofisticados e emancipados a tocar o que o           Os gritos de "Viva o Pathan, abaixo os baboos bengaleses!",
público quer, ou a agir em público como o público deseja que              "Viva o nobre beduíno, abaixo o professor egípcio!", "Viva o
o façam. Acontece, provavelmente, porque eles não sabem can-             corajoso e burro masai, abaixo o kikuyu corrupto!" ainda ecoam
tar ou tocar de outra maneira, sendo de difícil adaptação. Se Arms-      na história da opressão racial, da mesma forma que os aristocra-
trong tocasse Purcell, provavelmente não soaria como o blues.            tas e os patrões nunca se cansam de contrastar o antigo servi-
      Mas esse fato torna mais difícil a compreensão para aqueles        dor, ou velho e leal colaborador, com os espécimes inferiores
que não têm sentimentos de inferioridade a respeito do jazz pa-          de camponeses e operários do cenário político atual. É natural,
ra defender seus méritos radicais e singulares. Eles podem facil-        e necessário, que aqueles que se sentiram oprimidos se ressin-
mente ser acusados de idealizar os simples, analfabetos e não             tam, e que demonstrem a sua igualdade fazendo o que lhes foi
emancipados. "Vocês querem nos manter em inferioridade"              é   dito que não seriam capazes de fazer.
um ataque sempre feito contra aqueles que simplesmente querem                  Mas se os bebês podem ser jogados fora junto com a água
manter o jazz independente.        Isso é inevitável. A lógica da luta    do banho, deve-se tomar o cuidado de colocá-Ias de volta. (E não
pela emancipação e igualdade faz com que aqueles que lutam por            há nenhum motivo técnico pelo qual isso não possa ser feito, a
elas demonstrem duas coisas em primeiro lugar: 1. que eles po-            menos que eles tenham caído de cabeça nesse processo.) Prova-
dem competir com sucesso com aqueles que se dizem superiores              velmente eles serão colocados de volta. Mulheres emancipadas
em seu próprio terreno; 2. que eles podem abandonar um modo               já não deixam de usar roupas bonitas, judeus emancipados já não
de vida que até hoje foi associado à inferioridade. As primeiras          menosprezam histórias e piadas ídiches. E a seu tempo, sem dú-
feministas tentaram mostrar não só que podiam obter resultados            vida, os negros americanos terão o seu próprio New Orleans re-
tão bons quanto os homens em exames universitários, mas tam-              vival, estando distantes o suficiente do velho Sul para separar
bém que podiam dispensar os "artifícios femininos" - vestir-se            a realização cultural original de seu povo das condições de opres-
de maneira elegante, usar maquiagem e assim por diante. Os ju-            são na qual ela se deu. • É muito provável que quando isso acon-
deus sionistas tentaram mostrar que os judeus são bons agricul-
tores e lutadores, ocupações que até então não eram tidas como           * É com satisfação que posso registrar a realização dessa previsão. Embora não
                                                                         tenha ainda ocorrido um "revival de Nova Orleans" no sentido exato do termo,
típicas suas, rejeitando a preciosa cultura ídiche do Leste eu-          desde 1958 tem havido um extraordinário retorno "às raízes" - blues e músicas

                                 286                                                                          287
                                                                                  ."   I

                                                                                       !

tecer os críticos estarão prontos a notífícâ-los de que' um retorno
ao passado morto não é o mesmo que a continuação de urna tra-                     • I
                                                                                       I
dição viva, uma admoestação até hoje feita principalmente        aos
músicos brancos. Nesse meio tempo, aqueles que não nutrem sen-
timentos de inferioridade por gostar de jazz ou por tocar essa
música poderão apenas continuar a defender a sua originalidade
genuína e as suas realizações, mesmo quando elas estiverem mes-
cladas a coisas que outras pessoas prefeririam esquecer ou dei-
xar para trás. Mas existe ainda outra coisa que podem fazer. Po-
dem ajudar a emancipação daqueles que são oprimidos e despri-                                                            Notas
vilegiados, e que se sentem inferiores. Pois essa, provavelmente;'
é a maneira mais rápida de atingir o seu alvo..




                                                                                                                       Introdução

                                                                                           1. Entrevistas   em Rbytbm, junho. de 1939.

                                                                                                              Como reconhecer            o jazz

                                                                                           1. C. Chilton, jackson e a Banda Oliver (Jazz Music,   m, 6, 1947); N.
                                                                                                Shapiro e N. Hentoff, Thejazz Makers (Londres,     1958),263.

                                                                                                                       Pré-história

                                                                                           1. Marshall Stearns, The Story of jazz (Londres, 1957), 32.
                                                                                           2. Samuel B. Charters, The Country Blues (1960), 23-25.
                                                                                           3. Alan Lornax, Mr. jelly-Roll (Nova Yo.rk, 1950), 21n.
                                                                                           4. Stearns, 32.
                                                                                           5. C. D. Stuart e A. D. Park, The Variety Stage (Londres, 1985).
                                                                                           6. A. Zevaes, Aristide Bruant (Paris, 1943).
                                                                                           7. Fernando el de Trianna, Arte y Artistas Flamencos (Madri, 1952),
                                                                                                 140-141.
                                                                                           8. Some Notes on Negro Crime (W. E. du Bois, org., Atlanta, 1904),51.
                                                                                           9. A. Green e J. Laurie, Show Biz From Vaude to Video (Nova York,
                                                                                                 1951 ).
de gospel- príncípalmente entre os músicos negrog maís conscientes de sua ra-              10.Alan Lomax, Mr. jelly-Roll,   86.
ça. São exatamente as qualidades mais folclóricas que hoje (1960) são valoriza-            I1.Stearns, 61.
das, talvez até de maneira excessiva, como o funky e o soul. Contudo, a grande
faixa do jazz que está entre o proto-jazz e a revolução bop ainda está para ser
descoberta por muitos modernistas.                                     .

                                                                                                                             289
                                     288
                                                                                          ao jazz ao menos uma       aprovação   crítica qualificada   durante o pe-
                              Expansão
                                                                                          ríodo da guerra fria, no   Musik im Zeitgeschehen (Berlim, 1952); ele
1.  W. C. Handy, Father of tbe Blues (Londres, 1957), 64.                                 passou porém por um        período de emigração na Inglaterra. Mas a
2.  Blesh e Janis, 190-191.                                                               atitude soviética desde     1956 já não é de hostilidade generalizada.
3.  Bertha Wood, Paul Leroy Howard (Jazz journal, nov. 1957).
4.  Figures from Franklin Frazier , The Negro in the United States (ed. re-                                   Transformação
       visada, Nova York, 1957).
 5. Barry Ulanov, Duke Ellington (Nova York, 1946), 279.                           1. Y. Bruynoghe, "Blues Today" emjustjazz       (S. TraiU, G. LasceUes,
6. lain Lang, Background to tbe Blues (Londres, s.d.), 13.                               orgs., Londres, 1957), 175.
7. A única história geral dos discos de raça é a escrita por S. B. Charters,       2. Cf. sua entrevista na Melody Maker, 22.2.1958.
        The Country Blues (1960), mas os periódicos especializados con-            3. N. Shapiro e N. Hentoff, Hear Me Talkin' to Ya (Londres, 1955),306.
       têm várias explorações.                                                     4. Hear Me ... , 264-265.
8. S. Spaeth, A History of Popular Music in America (Nova York, 1948),             5. Ibidem, 264-265.
       369.                                                                        6. Ibidem, 300. A data está errada. O período deve ser meados dos anos




                                                                               I
9. Green e Laurie, 36, 39, capo 17.                                                       30, pois WelJb morreu em 1939, e Hawkins voltou da Europa no
 10.Para etimologias diferentes e não convincentes verjazz, a Quarterly                   mesmo ano.
       of American Music, out. 1958, ejazz Review, mar.-ago. 1960.                 7.   Black Bourgeoisie,de Franklin Frazier, é a melhor discussão desse
 I1.D. Boulton, jazz in Britain (Londres, 1958), 34-35.                                 triste assunto.
12. Handy, 63.                                                                     8. Cf. Margaret ]ust Butcher, The Negro American Culture (Mentor
 13. Chilton emjazz Music, III, 6.                                                      Books, 1957), que cobre Armstrong, Ellington, Bessie Smith, etc.,
14. Datas e títulos de Spaeth.                                                          mas parece não saber de Gillespie e Parker.
15. Citado do Blesh, Shining Trumpets (Nova York, 1946),327-328. Ver               9. A. Hodeir, jazz, Its Evolution and Essence(Londres, 1956), 267.
       também Neil Leonard jr., "The Opposition to jazz in the U.S.
       1918-29" (Jazz Monthly, jun.-jul. 1958).                                                        Blues e jazz orquestral
16. Blesh, 329.
17. Green e Lauríe, 317; E. Borneman, A Critic Look at jazz (Londres,              1. Nota na capa do disco dos jazz Messengers. Hard Bop (Philips BBL
      Jazz Music Books, 1946), 50-51, para detalhes do efeito da Depres-                7 220).
      são.
                                                                                   2. Dark Road, em Broumie McGee and Sonny Terry (Tópico 12T29).
18. Boulton, 59.
                                                                                   3. E. Borneman, "Boogie Woogie", emjustjazz          I, p. 29.
19. Melody Maker, 1930, 155; 1935,2 fev.;]azz Montbty, mar. 1956,                  4. Winthrop Sargeant, [azz, Hot and Hybrid ( ova York, 1946).
      30.
                                                                                   5. Ainda não existe uma história adequada. Ver, porém, Paul Oliver, Blues
20. Green e Laurie, 457.
                                                                                        Fell Tbis Morning (1960), e monografias nos periódicos especiali-
21. F. Ramsey jr. e C. E. Smith,jazzmen (ed. britânica, Londres, 1957).
                                                                                        zados e capas de discos.
22. E. Condon e R. Gehman, Eddie Condon's Treasury of jazz (Lon-
                                                                                   6. Para os cantores clássicos de blues, Francis Newton, em The Decca
      dres, 1957), 200.
                                                                                        Book of]azz (1958). Para Bessíe Smith, Paul Oliver, Bessie Smith
23.jazz, por E. F. Burian, do produtor teatral avant-garde checo (Pra-
                                                                                        (1960), George Hoefer em Hentoff e Shapiro (orgs.), Thejazz Ma-
      ga, 1928), talvez seja o primeiro livro sobre o assunto por um oci-
                                                                                        kers (1958), George Avakian em Martin B. WilIiams (org.), The Art
      dental de esquerda. Os trabalhos mais importantes por marxistas
                                                                                          of ]azz, (1960).
      ou sob os auspícios da esquerda são: S. Finkelstein, [azz, A Peo-
                                                                               I   7. C. E. Smith em Tbe]azz Makers, e a pouco confiável autobiografia
     ple's Music (Nova York, 1948), e laia Lang, Background to the
      Blues, ambos excelentes. Existe porém um enfoque marxista per-
      me ando toda a crítica dejazz anglo-saxônica. Ernst Meyer, musi-         l        do artista (com W. Dufty), Lady Sings tbe Blues. Um bom estudo
                                                                                        crítico por Glenn Coulter em Tbe Art of ]azz.
                                                                                   8. Stearns, 7.
      cólogo marxista, é um dos poucos autores do Leste europeu a dar


                                   290                                                                                    291
     9. R. Blesh e H. janis, They Ali Played Ragtime (1958) para a história;      26. Finkelstein, 227. Meu relato da "moderna" transformação        da bala-
           Guy Waterman, em TheArtofjazz, em Hentoff e McCarthy (org.),                da também se baseia nesse livro.
          jazz (1960), para discussões técnicas mais detalhadas.                  27. Ver N. Hentoff, "Lester Young", em Thejazz Makers.
     10. Rudi Blesh, Shining Trumpets, e Rex Harris, jazz for General Ac-
           counts, W. C. Allen e B. Rust, King Oliver (1958), H. O. Brunn,                                  Instrumentos
           The Story of the Original Dixieland jazz Band (1960), para con-
           juntos separados; Martin B. Williams, King Oliver (1960) para uma      1. Por exemplo, os diagramas de J. Berendt, do mais alto nível.
           apreciação crítica.                                                    2. Sidney Bechet, Treat it Gentle (1960); Whitney Balliett, The Sound
     11. Stearns, 157.                                                                 of Surprise (1960),179-182;  C. E. Smith, "Pee-Wee Russell", em
     12. Alan Lomax, Mr. jelly-Roll (1950), Orrin Keepnews, em The jazz                 The jazz Makers, Whitney Balliett, 227-232; Nat Shapiro, Benny
           Makers, para vida e datas; William Russel em The Art of jazz, Mar-          Goodman, em Thejazz Makers.
           tin Williams em Hentoff e McCarty, op. cit., para discussão crítica.   3. A. J. McCarthy, Louis Armstrong (1959); Louis Armstrong, My Life
     13. M. Mezzrow e B. Wolfe, Really the Blues (Londres, 1957), Apêndice             in New Orleans (1955).
            1; Borneman, A Critic Look atjazz; C. Fox, "Chicago )azz, a Reas-     4. A. Hodeir, op. cit., Whitney Balliett, 103-104 (Red Allen); Nat Hen-
           sessment" (jazz Monthly, ago. 1955); john Steiner, em Hentoff e             toff, Roy Eldridge, em Thejazz Makers; L. Feather, Dizzy Gilles-
           McCarthy, op.cit.                                                           pie, em Thejazz Makers; Michael)ames, TenModernjazzmen, para
     14. Shapito e Hentoff, jazz Makers, 246.                                          Gillespie, Miles Davis, R. Horricks, Thesejazzmen of Our Time,
     15. S. Finkelstein,jazz,  a People's Music (Nova York, 1948), 184.                para Davis; Whitney Balliett, 143-145 (Davis).
     16. )ohn S. Wilson, em The jazz Makers, 246.                                 5. Burnett )ames, Bix Beiderbecke (1959); George Hoefer em Thejazz
     17. P.Gammond (org.), Duke Ellington, His Life and Music (1958), Barry            Makers, George Avakian, em TheArt ofjazz. Há uma crônica exaus-
           Ulanov, Duke Ellington (Nova York, 1946), Gunther Schuller, em              tiva por C. H. Wareing em G. Garlick, Bugles for Bix (1958).
           Hentoff e McCarthy, op. cito                                           6. A. Hodeir, op. cito (Wells); Whitney Balliett, 120-122 (Dickenson);
     18. Finkelstein, 197. Para todo o capítulo eu me vali grandemente desse           J. D. Smith e L. Guttridge,jack Teagarden (1960), também C. E.
           livro de primeira qualidade.                                                Smith, em The jazz Makers, R. Horricks, Thesejazzmen ... O· J.
     19. Finkelstein, 193.                                                             )ohnson).
     20. R. Horricks, Count Basie (1957), Franklin Driggs em Hentoff e            7. L. Feather, em Thejazz Makers (Hawkins, Young); Thesejazzmen
           McCarthy, op. cito                                                          ... (Mulligan, Rollins); Ten Modernjazzmen.
     21. J. Berendt, Das jazzbuch (Frankfurt-Hamburg,       1953), 80.            8. Ten Modernjazzmen (Konitz).
     22. Não há uma discussão adequada do estilo do Harlem: ver, porém,           9. Max Harrison, Charlie Parker (1960); também o mesmo em Hentoff
           Charles Fox, em Decca Book ofjazz(1958), e Hsiao Wen Shih, em               e McCarthy; Orrin Keepnews, em Thejazz Mahers, Ten Modern
           Hentoff e McCarthy, op. cito                                               [aizzrnen,
     23. A bibliografia do jazz moderno é extensa. Leonard Feather, jazz          10. Berendt, 168.
           (Trend Books, Los Angeles, 1959), e A. Morgan e R. Horricks, Mo-       11. L. Feather, Encyclopedia of jazz, 106.
           dernjazz (1956), são resumos genéricos. R. Horricks (org.) These       12. Bill Simon, Charlie Chrístian, em Thejazz Makers; AI Avakian e Geor-
          jazzmen of Our Time (1959), Michael)ames, Ten Modernjazzmen                  ge Prince, em The Art of jazz.
           (1960), discutem músicos individuais. Para críticas, ver The Art of    13. Ross Russell, em The At·t of jazz (larnes P. johnson), Charles Fox,
         fazz, Its Evolution and Essence (1956).                                       Fats Waller (1960); john S. Wilson, em Thejazz Makers (Waller,
     24. Arts (paris), 23-29.4.1958, 9 para França. Informações pessoais de            Hines), Orrin Keepnews, ibidem (Art Tatum); Thesejazzmen ...
          M. Charles Delaunay tendem a confirmar isso. É certamente o caso             (Monk, Powell, )ohn Lewis); Ten Modernjazzmen (Monk, Powell),
          na Grã-Bretanha, mas não nos Estados Unidos. Para as peculiarida-       14. Max Harrison em Hentof e McCarthy, Ernest Borneman, emjustjazz,
          des do público naquele país, no entanto, ver adiante, capo 13.               I (1957) sobre boogie-uioogie. Pianistas de blues são discutidos prin-
     25. Hodeir, 198.                                                                  cipalmente em conexão com a história do blues.

                                       292                                                                           293




:±
15. De longe a melhor descrição sobre o que fazem os bateristas de jazz,
                                                                            6. Feather, Encyclopedia.
     em Whitney Balliett, especialmente pp. 159-164, 233-244.
                                                                            7. "EarlyArmstrongs",  dojazzMagazine, III, 3 (1947), discos de1955
16. Nat Hentoff, Warren "Baby" Dodds, em Thejazz Makers; Whitney
                                                                                 dajazz Discography em 1956, emjustjazz,      I (1957).
     Balliett sobre Sid Catlett, Max Roach, Art Blakey, Philly joe Jones.
17. Hear Me Talkin        , 309-310.
                                                                                                        Os músicos
18. Thesejazzmen         (Milt )ackson).

                                                                            1. Hear Me Talkin ... , 28-29. Uma abordagem      completa   em Lomax,
                    A realização musical                                        Mr.]elly-Roll, 67-111.
                                                                            2. Hear Me Talkin ... , 31.
1. Stearns, 228.
                                                                            3. Ibidem, 46.
2. Cf. também Echoes ofHarlem - para Williams - e Clarinet Lament
                                                                            4. Ibidem, 232.
     - para Bigard.
                                                                            5. Ibidem, 231, 238, 240.
3. No dis.co Philips BBL 7190 (americano), Atlantic LP 134, e London
                                                                            6. Handy, 273.
      LTZ-K 15053, respectivamente.
                                                                            7. Berendt, 93-95.
                                                                            8. Condon e Gehman,     214, 223-225.
                  Jazz e as Outras Artes
                                                                            9. Ibidem, 228.
                                                                            10. Ibidem, 230.
1. Rex Harris, jazz (Penguin Books)
                                                                            11. Mezzrow e Wolfe, capo 12, não é apenas um dos primeiros e mais
2. Hodeir, 263.
                                                                                 úteis relatos. A. Boyard, "A Portrait of the Hipster" (Partisan Re-
3. De Fine Clothes to thejew (Nova York, 1927). Eu escrevi as estrofes
                                                                                 view, 1948), e Norman Mailer, "The White Negro - Superficial Re-
     na forma usual de três versos.
                                                                                 flection on the Hipster" (Dissent, verão de 1957) são espécimes ra-
4. W. Broonay e Y. Bruynoghe, Big Bill Blues (Londres, 1955).
                                                                                 ros.
5. Alan Lomax, Blues in the Mississippi Night (Pye-Nixa, NJL 8).
                                                                            12: Mezzrow e Wolfe, 223-224.
6. As melhores coleções de versos de blues disponíveis até hoje são os
                                                                            13. Ibidem, 225.
     arquivos dojazz Review, de Nova York, que lista uma seleção em
                                                                            14. Howard Becker, "The Professional Dance Musician and his Au-
     cada número, Blues Fell this Morning, de Paul Oliver, e o pioneiro
                                                                                 dience" (American journal of Sociology, set. 1951).
     Background to the Blues, de Iain Lang.
                                                                            15. J. F. Russell e J. H. Elliott, The Brass Band Movement (Londres,
                                                                                  1936).
                        Música popular                                      16. Colhi esses dados dos valiosos porém incompletos artigos biblio-
                                                                                 gráficos da Melody Maker sobre bandas britânicas de músicas pa-
1. Finkelstein, 64.
                                                                                 ra dançar no início dos anos 30.
2. Eu emprestei essa admirável   confrontação   de Finkelstein,   135.
3. Rhythm, jun. 1939.
                                                                                                        O público
                     A indústria do jazz                                    1. Blesh e Janis, 188.
                                                                            2. Stearns, 211.
1. Blesh e Janis, 60-63; Handy, 91; Hear Me Talkin ... , 261, 301-302.
                                                                            3. T. eM. Arnold, "jazz and the Collector" (Jazz Review, Londres, 1945),
2. Tirado de A. J. McCarthy,Jazz Discograpby, 1958. Em termos estri-
                                                                                  18.
      tos, os números se referem a discos lançados durante o ano.
                                                                            4. Elliott Paul, That Crazy Music (Londres, 1957), 228.
3. "Thc High Finance of Jazz", em Rbytbm, jan. 1939.
                                                                            5. Le jazz Hot, dez. 1948.
4. W. C. Allen e B. Rust, joe King Oliver (Londres, 1958).
                                                                            6. Dados de circulação da World's Press News, 17.10.1958.
5. R. Gleason, em San Francisco Cbronicle, 6.11.1960, New York Post,
                                                                            7. Essa estimativa é baseada na capacidade dos locais de espetáculo re-
      18.11.1960, p. 56.
                                                                                  servado para a banda, segundo informações de experts.

                                  294
                                                                                                              295
8. O material sobre o qual se baseiam essas notas é esquemático, a não
      ser com relação à Grã-Bretanha, onde eu conheço melhor o cená-
      rio e as publicações, e onde tive acesso aos arquivos da National
     jazz Federation (veja Apêndice). Para dados sobre a França eu pu-
      de contar com intercâmbios com Charles Delaunay, André Hodeir
      e J.-B. Hess.
9. Citado em Berendt, 12.
10. Oxtot, "The Yerba Buena Band" (Jazz Review, Londres, 1945), 12.
11. Mezzrow e Wolfe, 5.
12. Ibidem, 109-110.
13. Stearns, 186.                                                                                     Discografia
14. T. eM. Arnold, loe. cit.: uma análise dos leitores do The Record Cban-
     ger, principal revista de colecionadores.
15. Um resumo feito para a estação KHIP, São Francisco, pela Contem-
      porary Research, 1960.
16. Billboard, 15.8.1960.
17. Spike Hughes, Second Movement.
18. Melody Maker, jan. 1926, 6-7.                                                       A. Música folclórica negra e blues
19. Rhythm, abro 1939.
20. Western Mail, 29.3.1958.                                                  1. Murderers' Home (Nixa NJL 11). Canções de trabalho, blues, etc., gra-
21. Isso certamente   se aplica, até certo ponto,   à França e à Alemanha.         vado em um campo de trabalho do Mississippi em 1947. Um dos
                                                                                   discos fundamentais para o estudante de jazz ou da música folcló-
                      Jazz como protesto                                           rica do negro ou qualquer outra. 12".
                                                                              2. The Country Blues (Folkways RF 1). A melhor antologia de cantores
1. R. W. S. Wendl, The Appeal of jazz (Londres, 1937), 25.                         masculinos de blues. 12".
2. Relatado no jazz Music, dez. 1943.                                         3. The Saga of Leadbelly (Melodisc, 4 discos). Cantor de músicas folcló-
3. Melody Maker, dez. 1926.                                                        ricas negras, cujo estilo e repertório se tornaram extremamente in-
4. Finkelstein é a versão mais elaborada da tese marxista, também em               fluentes, mesmo além do público de jazz.
      Iain Lang, que levou a algumas controvérsias interessantes.             4. Gospel Singing at Neuiport (Columbia 33 CX 10112). Bons exemplos
Cf. jazz Music, III, 2, 1946.                                                      de grupos de canções gospel negras contemporâneas.        12".
5. jazz Music, 1II, 2, p. 9.                                                  5. Harlem Congregation (London-Ducretet-Thornson         TKL 93119). Gra-
6. Mendl, 71-72.                                                                   vações de serviços de igrejas urbanas modernas. 12".
7. Stearns, 316.                                                              6. Mahaliajackson (Vogue LDE 005). A melhor cantora de gospet atual-
8. A melhor introdução ao assunto é da autoria de Niebuhr, The Social
                                                                                   mente, e uma das maiores artistas de nosso tempo. 10".
      Sources of Denominationalism (Living Age Books, Nova York,              7. The Bessie Smith Story (Philips, quatro discos). Uma boa seleção do
      1957).
                                                                                   trabalho da rainha das cantoras clássicas de blues, com acompanha-
9. Cf. Ethel Waters, His Eye is on the Sparroui, Billie Holiday e W. Dufty,
                                                                                   mento em geral muito bom. Todos 12".
      Lady Sings the Blues.
                                                                              8. Pianojazz, vol.I (Vogue-Coral LVA 9069). Uma seleção de músicas
                                                                                   de cabaré e blues em piano. 12".

                                                                                                 B. Primórdios do jazz

                                                                              9. Ragtime Piano Roll, vol.l (Londres AL 3515). Antigos rolos de pia-
                                    296
                                                                                                                297
                                                                                ••••



    nola pelos principais      compositores     do estilo de jazz da primeira          25. The Real Fats Waller (Camden, CDN 131). O mais encantador        dos
    fase. 10".                                                                             pianistas   em suas apresentações  características. 12".
10. King Oiiuer's Creolejazz Band (London AL 3504). Uma orquestra                      26. Spirituais to Swing, 1 (Top Rank 35/(64). Uma visão geral dojazz
    clássica do estilo de Nova Orleans,         como gravada em 1923. 10".                  no período entre 1938-39, um ano de ouro. 12".
11. The King of New OrZeansjazz (RCA, RD 27113). Jelly-Roll Morton.                    27. Billie Holiday'(Commodore 30(08). A melhor gravação da mais di-
     O desenvolvimento mais sofisticado do jazz orquestral na tradição                      vina e trágica cantora de blues. 12".
    de Nova Orleans.        12".                                                       28. Charlie Christian (Philips BBL 7172). Um guitarrista revolucioná-
12. TheLouis Armstrong Story (Philips, até agora quatro discos). Os prin-                   rio e conjunto de primeira tocando jazz fronteiriço, entre o perío-
     cipais trabalhos do inegável gênio dos primórdios do jazz. 12".                        do médio e o moderno. 12".
13. Mezzrow-Ladnier Quintet (HMV, DLP 1110). Entre os primeiros, e                     29. Lionel Hampton, jivinn ' the Vibes (Camden CDN 129). O mais ex-
     até hoje o mais original dos discos revival do jazz de Nova Orleans,                   trovertido e talentoso dos ritmistas em pequenos conjuntos oca-
    depois de seu eclipse na década           de 30. 10".                                   sionais de qualidade de ouro. 12".
14. Mezzrow-Bechet Quintet, Really The Blues (Vogue LAE 12017). Mú-                    30.james Rusbing, IfThis Ain't the Blues (Vanguard PPl 1l008).jazz
    sica moderna        na linguagem   de Nova Orleans.                                     do tipo eterno, tocado e cantado por músicos da tradição de Kan-
15. Chicago Style jazz (Philips BBL 7061). O jazz como tocado pelos                         sas City. 12".
    jovens músicos       do Meio-Oeste    dos EUA. 12",                                31. Vic Dickenson Septet, 1 (Vanguard PPT 12(00). Calmo e relaxado,
16. The Bix Beiderbecke Story, 2 e 3 (Fontana TFE 17060, 17061). O                          música de jam session por músicos com linguagem do período mé-
     maior dos músicos de jazz da primeira fase, geralmente acompa-                         dio. 10".
     nhado por músicos inferiores.       7".
                                                                                                                D.Jazz moderno
                   C.Jazz do período médio
                                                                                       32. The Immortal Charlie Parker (London, cinco discos). Obras do pe-
17. Duke Ellington and his Famous Orchestra, I (Vogue-Coral               LRA               ríodo 1944-48 do gênio dojazzmoderno e outros revolucionários.
     10027).     10".                                                                  33. Charlie Parker-Dizzy Gillespie Quintet (Columbia 33 C9026). Os
18. In a Mellowtone (RCA, RD 27134). 12".                                                   principais   modernistas   em 1952. 10".
19. Historically Speaking (Peralophone PMC 1116). Três estagios                        34. Thelonious Monk; Brilliant Corners (London LTZ-U 15097). Um pia-
     (1927-31, 1940-42, 1956) na evolução do mais significativo com-                        nista e compositor muito à frente de seu tempo, produzindo bala-
     positor de jazz e da melhor orquestra. 12".                                            das e blues de pequenos conjuntos em linguagem moderna.
20. Spike Hughes and his Negro Orchestra (Decca LK 4137). Uma ban-                     35. SPjjazz (Esquire 32-049). Bud Powell, o principal pianista moder-
     da de músicos de cor notáveis, e em grande forma (Hawkins, Car-                        no, com Sonny Stitt, um excelente saxofonista. 12".
     ter, Wells, Catlett, Berry, Allen) tocando os trabalhos de um com-                36. Miles Dauis: Milestones (Fontana TFL 5(35). Apresentações carac-
     positor-crítico  britânico.                                                            terísticas e soberbas do principal artista da década de 1950, com
21. Dickie Wells in Paris (HMV, CLP 1054). Um disco de 1937 de um                           excelentes acompanhantes (Coltrane, Adderly, Red Garland, Philly
     trombonista de primeira ordem, co:» excelente acompanhamento,                          joe jones Chambers). 12".
      incluindo Django Reinhardt, guita. sta cigano de jazz.                           37. Sonny Rollins Plus Four (Esquire 32-025). Um baterista, trompete
22. Art Tatum (Columbia 33CX 10115) o mais magnífico virtuose de                               sax tenor moderno:'           rimeira. 12".
     jazz do período médio. 12".                                                       38. West C~astjazz (Vogue LAE 12038). Exemplos da escola cool bran-
23. Benny Goodman Quartet (HMV, DLPC 6). Excelente pequeno con-                              ca em 1955 (Mulligan, Baker, Sims, Konitz, et alii.). 12".
      junto dejazz dos anos 30, com Lionel Hampton (vibrafone) e Teddy                 39. Modernjazz Quartet: One Never Knows (Lpndon LTZ-K 15140).
      Wilson (piano). 10".                                                                   Música de câmara do 'estilo coot de jazz, muito bem tocada e diri-
24. Lester Young Memorial Album, 1 e 2 (Fontana TFL 5064, 5065).                             gida pela sofisticada inteligência musical de john Lewis. 12".
      Um solista e inovador de primeira grandeza, tendo como fundo uma                 40. Ornette Coleman, Tomorrow is the Question (Vogue LAC 122228).
      das melhores orquestras de swing.                                                      O revolucionário    de 1959-60. 12".

                                       298                                                                                 299
                                                                         }
     Um outro disco deve ser recomendado: What isfazz>, uma aula ilus-
trada por Leonard Bernstein, pianista, compositor ~ rege~te da Orque~-
tra Filarmônica de Nova York (Philips BBL7149). E a mais clara e mais
bem bolada das introduções musicais ao jazz para o leigo até hoje.



                                                                         .   ~

                                                                                       Leitura complementar 1989



                                                                                       A quantidade de livros sobre jazz é hoje tão grande que não pode-
                                                                                 ria ser coberta em umas poucas páginas. The New Grove: Gospel, Blues
                                                                                 anâ fazz (Londres, 1987), que traz alguns artigos relevantes da famosa
                                                                                 enciclopédia musical, contém uma bibliografiade doze páginas sobrejazz
                                                                                 e outra de dez páginas sobre blues, e ambas já estão defasadas. Tanto
                                                                                 o texto quanto as bibliografias merecem ser consultados.
                                                                                       A lista dos seis melhores livros sobre jazz já publicados não mu-
                                                                                 dou desde a primeira publicação deste livro. Em minha opinião ela de-
                                                                             •   veria conter:
                                                                                 1. N. Hentof e N. Shapiro (orgs.),Hear Me Talkin' To Ya (Londres, 1955).
                                                                                      jazz de Nova Orleans até o período cool, conforme opinião dos
                                                                                       músicos e em suas próprias palavras. O melhor livro geral sobre o
                                                                                       assunto.
                                                                                 2. S. Finkelstein,]azz, A People's Music (Nova York, 1948, 1975). Não
                                                                                       sectário, claro, perspicaz tanto na esfera sociológica quanto na es-
                                                                                       fera musical, dirigido ao leigo.
                                                                                 3. james Lincoln Collíer, TheMaking of jazz. A Comprehensive History
                                                                                       (Londres, 1978). O fato de o autor possuir tanto conhecimentos de
                                                                                      jazz quanto treino histórico ajuda a fazer desse maciço livro de ca-
                                                                                       pa mole o melhor volume histórico impresso. A bibliografia, po-
                                                                                       rém, não é adequada.
                                                                                 4. André Hodeir,]azz, Its Evolution and Essence(Londres, 1956, 1975)
                                                                                       já não é mais o principal trabalho crítico para os leitores com edu-
                                                                                       cação musical - os leitores podem hoje em dia consultar Max Har-
                                                                                       rison (por exemplo, The New Grove) e vários outros tabalhos de
                                                                                       Martin Williams (por exemplo, The jazz Tradition, Nova York,

                                  300                                                                              301
                                                                              é válida, se pudermos acrescentar o romance de ]osef Skvorecky The Bass
       1970, 1983) - no entanto, um trabalho por um autor francês me-
      rece constar de uma lista resumida, dado o papel que os escritores
                                                                              Saxophone, que também contém uma introdução        autobiográfieo-crítiea
                                                                              do autor, um romancista checo emigrado, atualmente professor em To-
      franceses desempenharam      inserindo o jazz no mapa crítico.
                                                                              ronto. De outro lado, temos grandes quantidades de fotografias dejazz
5. Whitney Balliet, American Musicians. 56 Portraits injazz (Nova York
                                                                              (para uma lista de iconografias, ver The New Grove) e, por fim, um fil-
      - Oxford, 1986). Esses "perfis", escritos há mais de 24 anos pelo
                                                                              me de longa-metragem com uma história genuína sobre jazz, o esplên-
      crítico dejazz da revista New Yorker, contêm as melhores descri-
                                                                              dido Round Midnight, de Bertrand Tavernier, com a magnífica inter-
      ções escritas sobre o que faz o músico de jazz e como é o seu som.
                                                                              pretação do saxofonista Dexter Gordon e música bastante razoável.
6. W. Broonzy e Y. Bruynoghe, Big Bill Blues (Londres, 1955). Exce-
      lente introdução ao mundo dos cantores de blues menestréis, meio
      mito, meio saga.
      Quem pode dizer que discos ou fitas estarão disponíveis quando
o leitor estiver lendo este livro, ou que estarão disponíveis nos próxi-
mos dois anos, e por que gravadoras? Isso torna as listagens de discos
algo bastante acadêmico. Mas ainda assim cito o The Rolling Stonejazz
Record Guide, porque ele dá uma boa idéia do que estava disponível
em meados dos anos 80 e é especialmente completo para o jazz do pe-
ríodo 1960-1985, tendo notas concisas de excelente qualidade a respei-
to dos músicos e suas gravações. Dentre as referências bibliográficas, a
Encyclopedia of jazz, de Leonard Feather, e seus vários suplementos
são freqüentemente reeditados - o mesmo vale para o impagável Who's
Who ofjazz, de]ohn Chilton, que inclui músicos nascidos antes de 1920.
      As biografias de jazz e as autobiografias (por ghost writers total ou
parcialmente), são um ramo popular da literatura, embora sejam quase
sempre compilações de material de formato pouco trabalhado. ]ohn Chil-
ton está entre os estudiosos de bibliografias mais produtivos, autor de
valiosos trabalhos sobre Billie Holiday (Billie's Blues, 1975) Louis Arms-
trong (com Max]ones: The Louis Armstrong Story, 1971) e mais recen-
temente Sidney Bechet (1987) sobre este gênio, e Alan Lomax, Mr. jelly-
Rol! (1950, 1973), mais bem escrito do que a maioria dos trabalhos do
gênero, fala da vida e da época de um "créole Benvenuto Cellini ": Em-
bora controvertido,    recomendo Duke Ellington, de james Lincoln Col-
lier (1987). A. B. Spelman, Four Lives in the Bebop Business (1985) fala
do avant-garde.
      A história do jazz ainda não foi completamente desenvolvida, a não
ser por um excelente trabalho de história social: S. Frederick Starr, Red
and Hot: The Fate ofjazz in the Soviet Union (1983). Para aficionados
britânicos, A History of'[azz in Britain 1919-1950 (1984) e - com Alun
Morgan - A History of jazz in Great Britain 1950-1970 são um bom
registro.
      Na primeira edição deste livro eu escrevi: "Quanto menos se falar
a respeito de romances, contos ou poemas dejazz, melhor. Com a pro-
vávelexceção de The Horn, de john Clellon Holmes. Essa opinião ainda


                                   302                                                                         303
                          Glossário



Ad libitum Na acepção da palavra, à vontade. Por extensão, improvisa-
     ção.
Avant-garde    Vanguarda. Denominação genérica das formas mais livres
     do jazz contemporâneo,     a partir de meados da década de 60.
Bebop (ou bop) Primeiro estilo dejazz moderno, praticado a partir da
     primeira metade da década de 40. Suas principais expressões fo-
     ram, inicialmente, Thelonious Monk, Charlie Parker , Dizzy Gilles-
     pie e Kenny Clarke.
Beat Pulsação rítmica básica que caracteriza o jazz, No jargão do jazz,
     fala-se em fUJO beat quando são sublinhados dois tempos, e emfour
     beat quando os quatro tempos são igualmente ressaltados.
Big band Orquestra de jazz, geralmente entre 14 e 20 músicos. A
     orquestra-padrão   de Benny Goodman era de 14 músicos, a de Du-
     ke Ellington de 15, a de Count Basie chegou a 18.
BIowing session Sessão descontraída de jazz, o mesmo que jam ses-
     sion.
Blue note A terça e a sétima bemolizadas, características da escala de
        blues.
BIues   Forma de música folclórica, inicialmente vocal e depois instru-
     mental, criada pelos negros do Sul dos Estados Unidos no século
     XIX, foi com o ragtime uma das principais raizes do jazz, Sua es-
     trutura básica era de 12 compassos, divididos em três seqüências
     de quatro compassos.       As blue notes emprestam-lhe        caráter
     harmónicomclódico      pungente, seja em tempo rápido ou lento.
BIuesman     Músico (cantor ou instrumcnrísta)  que utiliza o blues como
     rnutcr ia-prima de expressão.


                                   305
Blues shouter Bluesman que se exprime de modo particularmente vi-                          xie. Como estilo dejazz, adaptação do estilo Nova Orleans, feita a par-
      goroso, de maneira gritada e exasperada,                                                   tir da Original Dixieland)azz Band, formada em 1908 por Nick La
Blues singer Cantor de blues.
                                                                                                 Rocca, por músicos brancos de Chicago, na década de 20.
Boogie Woogie Forma de biues, tocada no piano, caracterizada por
                                                                                           Drive No jargão jazzístico, tocar com vigor e "garra".
      uma figura rítmica obsessiva na mão esquerda, enquanto a direita
                                                                                           Field-holler    É um biues primitivo, o gemido ou grito dos escravos nas
      se dedica a desenhar uma linha melódica rápida, cheia de tremo-
                                                                                                 plantações e na construção de estradas de ferro.
      ios. Seus cultores mais eminentes foram Meade Lux Lewis, Albert
                                                                                           Flatted fifth Quinta bemolizada.       Iurna escala de dó maior, o acorde
     Ammons, Pete )ohnson, )immy Yancey e Pinetop Smith.
                                                                                                 dó-sol bemol.
Bop Ver Bebop.
                                                                                           Flatted seventh Sétima bemolizada. Numa escala de dó maior, o acor-
Bopper Músico que toca no estilo bop .
                                                                                                 de dó-si bemol, típico do blues (blue note).
Brass band Bandas negras de instrumentos de sopro do fim do século
                                                                                           Flügelhorn     (fIiscorne) Espécie de trompete, de som mais encorpado e
     XIX, início do XX, típicas de Nova Orleans. Tocavam em festas pú-
     blicas, como o "Mardí Gras" (Terça-Feira Gorda), em enterros e                            calososo.
                                                                                           Funky Designação do estilo vigoroso, pleno de swing, fortemente mar-
      casamentos.
                                                                                               cado pelos biues, característico de músicos e combos que se nota-
Break Cadenxa rítmico-melódica          inserida pelo improvisador (instru-
      mentista ou cantor) no meio de um solo, enquanto o acompanha-                            bilizaram nos anos 50 e 60 (Horace Silver , The]azz Messengers)."
      mento rítmico é suspenso.                                                            GospeI Literalmente, Evangelho. Na tradição musical norte-americana,
Break chourus        Um break cuja duração é a de um chorus.                                    a música de igreja das congregações negras, fruto da adaptação do
Bridge Literalmente, ponte. É a terceira seção (de oito compassos) de                           hinário protestante à cultura musical afro-amerícana.
      um tema de 32 compassos, na forma tradicional AABA. Um tema                          Gospel singer Cantor(a) de gospel.
      clássico de jazz contém o tema propriamente       dito, de oito com-                 Groovy O mesmo que funky, ou o que tem muito suiing.
     passos, e um subtema (B, a bridge), também de oito. O tema princi-                    GrowI Efeito que se obtém no trompete e no trombone, semelhante a
     pal é tocado duas vezes, vindo depois a bridge, e por fim a retoma-                        um grunhido; sonoridade rouca.
      da do tema principal.                                                                Head arrangement       "Arranjo de cabeça"; arranjo oral feito durante um
Cadenza Demonstração de virtuosismo do solista, que improvisa sem                               ensaio.
     acompanhamento.       Na música erudita, parte integrante dos concer-
                                                                                   ~       Honk    Literalmente, grasnar de pato. Som cavo produzido no registro
      tos para instrumento solista (piano, violino,violoncelo)    e orques-                     grave do saxofone para pontuar rítmica e sonoramente uma frase
      tra.
Cake-walk      Dança criada em fins do século XIX pelos negros norte-
                                                                                   I            melódica.
                                                                                           Hot Adjetivava, antigamente, o que os admiradores dos estilos New Or-
     americanos.                                                                                leans e clássico consideravam o verdadeiro jazz, Também usado
Chorus Um dos segmentos de um solo, contado pelo número de com-                                 para distinguir o jazz que tem swing de sua contrafação mecânica.
     passos (12, 16 ou 32, geralmente).                                                    Jam session Grupo de músicos improvisando,         sem arranjos, sobre te-
Combo Pequeno conjunto dejazz, até oito membros. A palavra é uma                                mas propostos.
     abreviação de "combination       of musicians" (combinação de músi-                   Legato Maneira de tocar as notas interligadamente,     em cadeia, sem in-
      cos).                                                                                     terrupção.
Créole Mestiço de negro e francês, comum na Luisiana, particularmen-                       Mainstream      Ao pé da letra, corrente principal. Nesta concepção, de-
     te em Nova Orleans. O créoie tinha um status social superior ao                            signa a linha de evolução normal do jazz que mantém, sempre, um
                                                                              'I   ,
     do negro propriamente      dito. Músicos de grande prestígio na Nova                       compromisso com suas raízes e tradições. Designa, igualmente, o
     Orleans do início do século eram créole, como "jelly-Roll Morton"                          estilo intermediário entre o jazz tradicional e o moderno, também
     (aliás Ferdinand)oseph   La Menthe), Alphonse Picou, Barney Bigard,                         conhecido como middie jazz.
     Honoré Dutray.                                                                         Marching     band O mesmo que brass bando
Dixieland     Literalmente, a região de Dixie, o Sul dos Estados Unidos,                    Medley Temas diferentes, apresentados abreviadamente em série, mas
     a terra ao sul da linha imaginária entre as cidades de Madison e Di-                        mantendo uma certa unidade estilística.

                                   306                                        •        I
                                                                                                                              ~07
Middle jazz o mesmo que mainstream.
Multi-tracking      Superposição de faixas gravadas.
New thing Denominação genérica do jazz de vanguarda dos anos 60,
                                                                                   1          Stomps Termo muito empregado por historiadores de jazz. Segundo
                                                                                                   Gunther Schuller, é sinônimo de blues, possuindo, no entanto, co-
                                                                                                   notação extra de ritmo muito marcado.
      a partir de Ornette Coleman.                                                            Stop time Ritmo descomínuo, em que se toca, apenas, o primeiro de
New wave O mesmo que New tbing.                                                                     dois compassos.
Ostinato     Repetição obsessiva de uma nota ou de um tema.                                   Swing Balanço rítmico específico dejazz. Com maiúscula, estilodejazz
                                                                                                    que teve sua época de ouro no fim da década de 30, início da de
Pedal tone tom sustentado na linha do baixo durante vários compas-
      sos, sobre os quais as harmonias podem mudar constantemente.                                  40 (Benny Goodman, Count Basie etc.)
                                                                                              Tailgate style Estilo típico dos trombonistas de Nova Orleans. A deno-
Pocket trumpet Minitrompete, cujo pavilhão em grande parte cerrado
                                                                                                    minação tailgate (porta ou portão traseiros) provém do fato de que,
      produz um som menos amplo, mas mais cortante.
                                                                                                    quando as bandas desfilavam em carroças, o trombonista tinha de
Ragtime Tipo de música surgida no fim do século XIX na Luisiana e
                                                                                                    tocar virado para fora, no fundo (tai/gate) da carroça, a fim de mo-
      no Missouri, é a versão negra, muito sincopada, da música pianístí-
                                                                                                    vimentar com liberdade a vara de seu instrumento.
      ca européia de salão. Seus cultores mais famosos foram Scott jo-
                                                                                              Toucher     Toque. Palavra aplicada especialmente ao modo de um pia-
      plin (1868-1917) e Tom Turpin (1873-1922).
                                                                                                    nista ferir o teclado.
Riff Motivo rítmico-melódico,    de dois ou quatro compassos, repetidos
                                                                                              Washboard       Literalmente, tábua de lavar roupa. É o instrumento rítmi-
      por uma das seções da orquestra (palhetas ou metais) ou por toda
                                                                                                    co mais primitivo do jazz, consistindo basicamente de uma folha
      a orquestra ..
                                                                                                    de zinco ondulada, que é percutida pelos dedais do instrumentista.
Ring-shout Dança cantada de certas congregações negras, em forma res-
      ponsoríal.
Scat Improvisação vocal em que as palavras (letras das músicas) são subs-
      tituídas por um silabar onomatopaico.
Shouter Ver blues sbouter.
Sideman Membro de um conjunto ou orquestra que não é o líder.
Soul (ou Soul music) Literalmente, alma. Adjetiva um tipo dejazz mo-
      derno, fortemente marcado pelo langor dos blues."
Spiritual Música vocal coletiva, criada pelos americanos no século XIX,
      de fundo religioso, cuja secularização e individualização propicia-
      ram o surgimento do blues.
Standard     Tema originalmente popular que passa a integrar o repertó-
      rio dos músicos dejazz(Tbe Man I Love, Indiana), ou tema jazzís-
      tico que passa a ser um clássico do estilo (Nigbt in Tunisia é um
      standard do bop).
Stride Estilo de piano típico do Harlem dos anos 20 e 30 caracterizado
      pela marcação da mão esquerda tocando uma nota no primeiro e
      no terceiro beats, e um acorde de três ou quatro notas no segundo
      e quarto tempos. james P. johnson (1891-1955) e Fats Waller
                                                                                   ., I
      (1904-1943) foram seus cultores mais importantes.



* As expressões funky esoul dos anos 50 diferem inteiramente do seu significa-
do atual, que passaram a ser marcas registradas da música pop americana; os mú-
SICOS de rock apropriaram-se  desses adjetivos para descrever ritmos, melodias
harmonias e coloridos tonais característicos   da sua música.                  '

                                                                                   '.     ,
                                     308                                                                                          309
                   Índice onomástico



    Adderley, Julian 'Cannonball',      219, 285, 298
    129, 299                            Becker, Howard, 233
    Allen,Henry 'Red', 134, 298         Beiderbecke, Leon 'Bíx', 116,
    Amis, Kings1ey, 258                 117, 134, 185,204,224,233,
    Ammons, Alberr , 141                236, 237, 252, 298
    Anderson, Marian, 129               ueu, Graeme, 80
    Ansermet, Ernest, 73, 285           Berendt, J. E., 116
    Armstrong, Louis, 28, 42, 54,       Berigan, Bunny, 134, 233, 237,
    62, 69, 75, 80, 91, 97, 100,        255
    107,115,120,123,132,133,            Rerlin, Irving, 71
    137, 141, 146, 149, 150, 157,       Bernstein, Leonard, 160, 300
    159, 164, 165, 185, 186, 187,       Berry, Chuck, 15, 16, 136,298
    204, 205, 208, 209, 213, 218,       Bigard, Barney, 54, 114, 121,
    220, 221, 222, 223, 230, 232,       132, 153,216
    234, 237,255,277,286,298            Billboard, 250, 251
    Auden, W. H., 148, 160              Bishop, Walter, 227
    Baker, Chet, 255, 299               Blake, Blind, 176
    Barber, Chris, 260, 262             Blake, Eubie, 65
    Barker, Danny, 92, 216              Blakey, Art, 98, 144, 226, 228
    Basie, Count, 11,22,96,    111,     Blanton, Jimmy, 139
    121, 121, 122, 129, 130, 139,       Blitzstein, Marc, 160
    143, 156, 186,202,205,207,          Blue Rhythm Band, 119
    215,247,261                         Bolden, Buddy, 59,97, 217,
    Bauduc, Ray , 234                   220
    Bechet, Sidney, 11, 23, 54,75,      Bonano, Sharkey, 234
    79, 132, 136, 163,205,216,          Borneman, Ernest, 118


•                                     311
Bostic, Earl, 136
Braff, Ruby, 209
                                     Cole, Cozy, 143
                                     Co1eman, Bill, 75
                                                                        1    Evans, Herschel, 94
                                                                             Evans, Gil, 30, 126
                                                                             Finkelstein, S" 126
                                                                                                                   Harris, Rex, 261
                                                                                                                   Harrison, )immy, 67, 134
                                                                                                                   Hawkins, Coleman, 11, 75, 136,
Bragg, Dobby, 69                     Coleman, Ornette, 12, 23, 299      1
                                                                             Fitzgerald, EUa, 11,91,110,146        222, 235, 298
Braud, Wellman, 138                  Coltrane, john, 12, 22, 129, 299
                                                                             Foster, 'Pops', 138                   Heath, Percy, 139, 224
Broonzy, Big Bill, 109, 161,         Colyer, Ken, 263
                                                                             Foster, Stephen, 57, 59, 147, 150     Henderson, Fletcher, 74, 118,
168, 169, 170,224                    Condon, Eddie, 80, 205
                                                                             Fax, Charles, 118                     164, 165,215
Brown, Henry, 69                     Cotton Pickers, 67, 74, 118
                                                                             Freeman, Bud, 136                     Hentoff,    at, 165
Brown, Pete, 136                     Cox, Ida, 182
                                                                             Fuller, 'Blind Boy', 176              Herman, Woody, 22, 124, 215,
Brown, Ray, 67, 139                  Crosby, Bing, 80, 185, 186, 236
                                                                             FuUer, Gil, 227                       266
Brubeck, Dave, 128, 155, 197         Crosby, Bob, 80
                                                                             Gardner, Brother Lazarus, 57          Higginbotham,).     C., 134
Bruce, Lennie, 284                   Dameron Tadd, 98, 126
                                                                            Garland, Red, 299                      Hill, Bertha 'Chíppíe', 109, 171,
Brun, Philippe, 235                  Davis, Miles, 11, 15,21,25,29,
                                                                            Garner, Brroll, 67, 140                216
Brunies, George, 234                 30,91,98,    124, 126, 127, 128,
                                                                            Gershwin, George, 74, 147, 148,        Hill, Teddy, 124
Bunn, Teddy, 139                     134, 145, 163, 255, 299
                                                                             150, 153, 160                        Hines, Earl, 74, 141
Byas, Don, 136                       Debussy, Claude, 120, 125, 159,
                                                                            Getz, Stan, 136                       Hinton, Milt, 92
CaUoway, Blanche, 206                226, 252, 259
                                                                            Gillespie, Dizzy, 11, 12, 92, 98,     Hobson, Wilder, 56, 116
Calloway, Cab, 74, 124,206,         Delaunay, Charles, 256, 272
222                                                                         99, 123, 124, 127, 134, 225,          Hodeir, André, 120, 123, 128,
                                    Delius, Frederick, 120, 125
                                                                            227, 228, 232, 237, 255                152, 153, 156, 160, 250, 256
Cameron, Isla, 264                  Desdoumes, Mamie, 56
                                                                            Gleason, Ralph, 196                   Hodges, )ohnny, 11,46, 121,
Carey, Mult, 62, 217                Dickenson, Vic, 134, 206, 299
                                                                            Goldkette, jean, 67                    135
Carmiehael, Hoagy, 252              Disney, Walt, 97,
                                                                            Goodman, Benny, 76, 77, 96,           Holiday, Billie, 20, 91, 111,
Carney, Harry, 34, 121, 136,        Dodds, )ohnny, 62, 80, 126, 132
                                                                            117, 124, 132,204,205,215,             146,216,261
198                                 Dodds, Warren 'Baby', 142
                                                                            241, 255, 298                         Hopkins, Claude, 119, 206
Carr, Leroy, 109                    Dominguez, Paul, 62
                                                                            Gould, Walter, 65                     Hopkins, Sam 'Lightníng', 88,
Carter, Benny, 128, 136,215,        Dominique, Natty, 54, 217
                                                                            Granz, Norman, 162, 195, 197,          109, 170,264
224, 232, 235, 298                  Donegan, Lonníe, 260, 262, 265
                                                                            207, 285                              Howard, Paul, 65
Casa Loma Orchestra, 77, 251        Dorham, Kinny, 98
                                                                            Grapelly, Stephanc, 145               'Howlín' Wolf, 109
Casey, AI, 67, 139                  Dorsey Brothers, 117, 215, 255
                                                                            Graupner, Gottlieb, 58                Hughes, Langston, 161
Catlett, Sidney, 143, 298           Dorsey, Tommy, 135
                                                                            Gray, WardeU, 136                     Hughes, Spike, 75, 204, 257,
Chaloff, Serge, 136                 Downbeat, 245, 248, 253
                                                                            Green, Charlie 'Bíg", 134             258, 298
Chambers, Paul, 299                 Dunham, Katherine, 163
                                                                            Greene, Freddie, 139                  Hylton, )ack, 73, 192, 235
Chaplin, Charlie, 36, 73, 149,      Dutch Swing College, 80, 259
                                                                            Gregory, Edmund, 226                  Irvis, Charlie, 153
164                                 Eckstine, BilIy, 67, 124, 224
                                                                            Guthrie, Woodie, 264                  Ives, Burl, 264
Chicago Rhythm Kings, 116           Eisler, Hanns, 182
                                                                            Hackett, Bobby, 134                  jackson, Bessie, 111, 264
Chocolate Dandies, 119              Ekyan, André, 235
                                                                            Hall, Edmond, 132                    )ackson, Mahalia, 11, 106, 113,
Christian, Charlie, 20, 23, 98,     llidridge, Roy, 67, 134, 255
                                                                            Hall, Henry, 235                      214,297
124, 139,228,299                    Elizalde, Fred, 75, 257, 258
                                                                            Hamilton, Chico, 144, 154, 228       jackson, Milt, 98, 145, 204, 224
Clarke, Kenny, 67, 124, 144,        Ellington, Duke, 11, 29, 66, 74,
                                                                            Hammond, john, 75, 200, 261          )ackson, Rudy, 75
227, 228                            92,93,114,118,119,120,121,
                                                                            Harnpton, Lionel, 67, 122, 123,      jackson, Tony, 249
Clayton, Buck, 45, 75               126, 127, 133, 134, 136, 138,
                                                                            143, 145,232,261,299                 jacob, Max, 256
Cocteau , jean, 73, 256             140, 143, 149, 153, 154, 163,
Cohn , AI, 136                                                              Handy, W. c., 53, 54, 64, 69,        jacquet, Illinois, 136
                                    186, 196, 198, 205, 215, 224,
                                                                            72, 151,214,215,223                  james, Harry, 215, 255
Coker, Henry , 45                   254, 257, 298


                                  312                                                                        313
jazz Hot, te, 73, 256
jazz Music, 260
jazz Netos, 247
                                     Lewis, Meade Lux, 32, 67, 141
                                     Lewis, Ted, 204, 215, 234, 236
                                     Lindsay, Vachel, 160
                                                                              l   Morton, 'jelly-roll", 53, 62, 64,
                                                                                  79, 114, 116, 126, 132, 140,
                                                                                  152, 154, 155, 182,205,215,
                                                                                  246, 248, 249, 257, 262, 298
                                                                                                                            Presley, Elvis, 16, 186,265
                                                                                                                            Quinteto do Hot Club da
                                                                                                                            França, 76, 259
                                                                                                                            Rainey, Gertrude    'Ma', 58,
Jefferson, 'Blind Lemon', 109, 176   lloyd, A. L., 55
                                                                                  Moten, Bennie, 74, 206                    109, 216
johnson, Bunk, 56, 59,62,217         Lofton, 'Cripple Clarence',     32,                                                    Rappolo, Leon, 234
                                                                                  Mulligan. Gerry, 136
johnson, 'Blind WilIie', 112, 176    215                                                                                    Ravel, Maurice,    120, 159, 226
                                                                                  Nanton, 'Tricky Sam", 121, 134
johnson, Gus, 130                    lomax, Alan, 55, 62, 79, 214                                                           Redman, Don, 118, 122, 126,215
                                                                                  Napoleon,   Phil, 117
johnson, J.)., 134, 232              Lombardo,    Guy, 77, 187                                                              Reinhardt, Django, 75, 76,
                                                                                  Navarro, Fals, 134,228
johnson, james P., 58, 107, 125,     Loyacano, 234                                                                          138, 139, 145,298
  140, 240 .                                                                      Nelson, Red, 32
                                     Lunceford, Jimmy, 74, 121, 143,                                                        Reisz, Karel, 162
johnson, Lonnie, 139                 215,261                                      Nelson, Romeo, 69
                                                                                                                            Roach, Max, 98, 144, 228, 230
johnson, Osie, 191                   Luter, Claude, 80                            Newton, Frankie, 11, 133
                                                                                                                            Robinson, Jim, 62
johnson, AI., 223                    Lyttelton, Humphrey,       197, 204,         Nicholas, Albert, 132,217
                                                                                                                            Rollini, Adrian, 117
johnson, Pete, 261                   260, 262                                     Nichols, Red, 117
                                                                                                                            Rollins, Sonny , 45,129,137,299
jones, Isham, 71                     Mailer, Norman, 229, 249                     Noone, Jimmy, 132
                                                                                                                            Rushing, jírnmy, 111, 122,
jones, jo, 143                       Manone, 'Wingy', 234                         O'Brien, Floyd, 116, 252
                                                                                                                            169, 261
jones, 'Phil1y joe', 299             Marshall, Kaiser: 142                        Oliver, joe 'King', 44, 72, 97,
                                                                                                                            Russell, Luis, 74, 75, 119
joplín, Scott, 58                    McColl, Ewan, 55, 264                        115, 116, 133, 189, 194, 207,
                                                                                                                            Russell, 'PeeWee',     11, 132,
 Kahn, Roger Wolfe, 236              McGhee, Brownie, 88, 109, 168,               215,217,221,262,263,267,
                                                                                                                            198, 252
 Kaminsky, Max, 134                  169                                          298
                                                                                                                            Sahl, Mort, 284
 Kaye, Sammy, 187                    McKnney's Cotton Pickers. Ver                Oliver, Sy, 126, 143,215
                                                                                                                            St Cyr , johnny, 39, 54, 79,
 Kelly, Chris, 216                   Cotton Pickers                               Original Dixic1and jazz Band,
                                                                                                                            139,217,237
 Keppard, Freddy, 65                 McPartland, Jimmy, 252                       29,69,70,     71,76                       'Saint Louis jimmy, 170
 Kerouac, Jack, 28, 160              McShann, Jay, 124                            Osborne, john, 263                        Sbarbaro, 234
 Kirby, john, 138                    Melody Maker, 195,247,250,                   Page, Walter, 138                         Seeger, Pete, 264
 Kirk, Andy, 75                      255, 257, 262                                Panassié, Hugues, 79, 256, 261            Shapiro, Nat, 165
 Konítz, Lee, 128, 137,299           Metronome,    255                            Parker, Charlie, 23, 25, 28, 38,          Shavers, Charlie, 123
 Korner, Alexis, 168                 Mezzrow, Mezz, 79, 205, 229,                 106, 122, 130, 135, 136, 137,             Shaw, Artie, 96, 255
 Krenek, Ernst, 159                  230,231,255,277,298                          150,151,156,157,204,228,                  Simeon, Omer, 114
 Krupa, Gene, 138                    Miley, 'Bubber', 121, 133                    230, 232, 237, 277, 299                   Sims, Zoot, 136, 299
 ladnier,  Tommy, 79, 133, 143,      Milhaud, Darius, 73, 79,97, 159              Patterson,  Ottilie. 260, 262             Sinatra, Frank, 186
 205, 219, 298                       Mili Gjon, 162                               Pepper, Art , 137                         Singleton, 'Zutty ", 142
 Lambert, Constant,   160, 205       MilIer, Glenn, 77, 96, 117, 121,             Perez, Manuel, 59                         Smith, Bessie, 32,89, 107,
 lang, Eddie, 138,236,237            215,255                                      Peterson, Oscar, 29                        108, 110, 120, 150, 157, 160,
 lang, lain, 68, 109                 Mingus, Charles, 11, 12, 139                 Petrillo, [ames, Caesar, 201               171, 180, 182. 220, 232, 263,
 Lanigan, Jim, 252                   Minton, Henry, 190                           Pettiford,  Oscar, 131, 139               277, 286, 297
 La Rocca, Nick, 234                 Modern Jazz Quartet, 13, 22,                 Picou, Alphonse, 59,201,216               Smith, Carrie, 28
 Ledbetter, Huddie ('Leadbelly'),    127, 131, 149, 163, 197,204,                 PolIack, Ben, 215, 255                    Smith, Clara, 109
 78,91, 115, 168, 176,263,265,       224, 226, 232, 299
                                                                                  Porter , Cole, 45                         Smith, Clarence, 'Pinetop",
 292                                 Mole, Miff, 117,236
                                                                                  Powell, Bud, 98, 140, 299                  141,215
 lewis George, 216, 263              Monk, Thelonius,      11,98, 127,
                                                                                  Powell, 'Specs', 191                      Smith, joe, 107, 133
 lewis john, 80, 105, 126, 149,      129, 140, 155,226, 237, 299
                                                                                  Pozo, Chano, 53, 144                      Smith, 'Stuff" 145
  154, 155, 224                      Montgomery,    'Little Brother ' , 215

                                                                                                                      315
                                 314
Smith, Willie, 136                  Walder, Herman, 94
Smith, WiIlie, 'The Lion', 93,      Walker, Frank, 180
140, 240                            Wallace, Sippie, 109
South, Eddie, 145                   Waller, Fats, 91, 140, 145, 187,
Spanier, Muggsy, 80, 116, 134       220,221,   222, 223, 224, 232,
'Speckled, Red', 69, 215            246, 299
Stearns, Marshall, 51, 80, 106      Waters, Ethel, 110, 146, 216
Stewart, Rex, 33, 187               Wauers, Lu, 80
Stiu, Sonny, 137, 299               Weatherford, Teddy, 75
Stravinsky, Igor, 73, 159, 160,     Webb, Chick, 95, 96, 122, 143,
187, 226                            222, 263
Strayhorn, BiIly, 67                Webb, George, 80, 262
Sweatman, Wilbur, 71                Webster, Ben, 11,94,95,    136
Sykes, Roosevelt, 264               Weill, Kurt, 159
Tatum, Art, 38, 140, 298            Wells, Dicky, 134, 156,232,298
Taylor, Montana, 69, 141            Wess, Frank, '145
Teagarden, jack, 11, 135            White, Josh, 168, 215, 264
Terry, Sonny, 80, 106, 109,         Whiteman, Paul, 46, 47, 71,
167, 168, 169                       118, 155, 204, 215, 236, 237
Teschemacher, Frank, 116, 132,      Whyte, Zach, 206
233, 237, 252                       Williams, Clarence, 69
Thompson, Lucky, 136                Williams, Cootie, 121, 133
Tough, Dave, 116, 143, 252          WiIliams, Mary Lou, 67, 94, 140
Tristano, Lennie, 128               Williamson, 'Sonny Boy ' 264
Trumbauer, Frank, 117, 136,         Wilson, 'Shadows', 191
236                                 Wilson, Teddy, 120, 224, 298
Tucker, Bessie, 69                  Winding, Kai, 135
Turner, joe, 111, 156, 169,261      Yancey, Jimmy, 107, 141, 156
Turpim, Tom, 189                    'Yas Yas Girl', 111
Vaughan, Sarah, 110, 146, 196       Young, Lester, 44, 94, 95, 117,
Venuti, joe, 117, 145               129, 136,298
Wain, john, 258




                                  316




                                                                       )
